
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS

2
Präambel
Veränderung beginnt vor Ort
Liebe Karlsruher*innen,

die gesellschaftlichen Krisen spitzen sich immer mehr zu: Krieg in Europa, Inflation, Strom und Gaskrise, die immer spürbarer werdenden Folgen des Klimawandels,
Coronapandemie und die sich weiter vergrößernde Schere zwischen Arm und Reich. Wir
als Die Linke sind überzeugt: Entschiedene Maßnahmen müssen durchgesetzt werden zur
Entlastung der Mehrheit und einer grundsätzlichen Veränderung für soziale Gerechtigkeit
und eine solidarische Gesellschaft.
Auch hier in Karlsruhe muss das zu Konsequenzen im politischen Handeln führen.
Dringend nötig sind Maßnahmen gegen die sozialen Folgen der Klimakrise, gegen hohe
Mieten, Energie- und Lebensmittelpreise, damit für viele das Geld zum Leben reicht und
die Kluft zwischen Arm und Reich nicht immer größer wird. Wir wollen die Weichen für ein
lebenswertes, klimaresilientes, ein sozial gerechtes Karlsruhe stellen und damit eine
Vorreiterrolle in Baden-Württemberg einnehmen.
Wir stehen dabei an der Seite all derjenigen, die sich für ein soziales und ökologisches
Karlsruhe engagieren: von Gewerkschaften, Sozialverbänden, feministischen,
queerpolitischen, antifaschistischen sowie antirassistischen Gruppen über Klimaschutz und Umweltorganisationen, 
Erwerbslosen- und Friedensinitiativen bis hin zu den
Ehrenamtlichen in den Sport- und Bürgervereinen oder in der Flüchtlingsarbeit.

Die Linke verbindet die Arbeit im Gemeinderat mit Engagement in
außerparlamentarischen Initiativen und Bewegungen. Wir wollen keine
Stellvertreter*innenpolitik im Gemeinderat machen, sondern gemeinsam vor Ort etwas
bewegen. Linke Gemeinderatspolitik heißt für uns, den Interessen benachteiligter
Gesellschaftsgruppen Gehör zu verschaffen, demokratische Teilhabe für alle einzufordern
und gemeinsam eine nachhaltige sozial-ökologische Entwicklung in allen
Gesellschaftsbereichen zu erkämpfen. Die Linke leistet Widerstand gegen das
vermeintlich alternativlose „Weiter so!“

Wir streiten für eine vielfältige, inklusive und nachhaltige Stadt. Dazu gehören bezahlbarer
Wohnraum, ausreichend gute und sichere Arbeitsplätze, gute Schulen und kostenfreie
Kindertageseinrichtungen, eine intakte Umwelt, ein funktionierendes Gesundheitssystem,
geringere Verkehrsbelastung und ein gut ausgebautes kostenfreies Nahverkehrssystem,
bezahlbare Kultur- und Sportangebote.
Gemeinsam mit Euch möchten wir gegen die herrschenden Zustände streiten – gegen
Ausbeutung von Mensch und Umwelt, gegen Armut, gegen soziale Ausgrenzung, gegen
Rassismus und gegen Krieg. Unsere Vision ist ein soziales und solidarisches Karlsruhe.
Zusammen können wir Karlsruhe verändern. Davon sind wir überzeugt. Dafür treten wir
bei den Kommunalwahlen an.
Wir freuen uns über Eure Stimme für die Liste Die Linke am 09. Juni 2024.

I. Karlsruhe – eine soziale und lebenswerte Stadt für Alle

Die Jahre der Corona-Pandemie, die zunehmenden Auswirkungen der Klimakrise, Die
Teuerungswellen von Strom, Gas und Lebensmitteln zeigen, dass ein politisches
Umsteuern längst überfällig ist. Auch im vermeintlich wohlhabenden Karlsruhe sind immer
mehr Menschen von Armut bedroht. Die Gründe sind vielfältig: Sie sind erwerbslos, in
ALG I, im Bezug von „Bürgergeld“ (nur ein anderer Name für Hartz IV), in Grundsicherung,
alleinerziehend, bekommen zu niedrige Löhne oder Renten, sind lediglich befristet
angestellt oder arbeiten in Leiharbeit. Viele Kinder wachsen in Armut auf, Älteren reicht die
Rente vorne und hinten nicht.
Diese Armut wird verschärft durch die neoliberale Politik auf Bundesebene und weiter
verstärkt durch die unsoziale Regierungspolitik von Grün-Schwarz in Baden-Württemberg.
Diesen Kurs verfolgen auch die anderen Parteien im Karlsruher Gemeinderat. Die
Kürzungen im kommunalen Haushalt haben im sozialen Bereich verheerende
Auswirkungen für die einkommensschwachen Familien, Rentner*innen und junge
Menschen.
Als Linke werden wir auch in Zukunft Widerstand gegen eine Politik auf dem Rücken der
Ärmsten in dieser Gesellschaft leisten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Kommunen ihre
Handlungsspielräume nutzen und soziale Verbesserungen durchsetzen. Wir treten ein für
eine soziale Offensive in Karlsruhe und fordern deswegen die „Soziale Stadt“.
Unsere Kernpunkte

- Einen kostenfreien Kita-Platz für jedes Kind
- Die Ausweitung des Karlsruher Passes
- Keine Strom- und Gassperren

Soziale Gerechtigkeit beginnt vor Ort

Baden-Württemberg ist ein reiches Land. Aber reich sind nur wenige. Jedes fünfte Kind
wächst armutsgefährdet auf, bei Kindern mit Migrationshintergrund sind es sogar 30
Prozent. Gegen die gesellschaftlichen Ungleichheiten setzen wir uns auf kommunaler
Ebene für eine gerechte Gesellschaft ein. Immer mehr Menschen müssen beim Jobcenter
aufstockende Leistungen beziehen. Immer mehr Alleinerziehende müssen sich am Ende
des Monats fragen, wie sie den Kühlschrank füllen können. Wir wollen eine Gesellschaft,
in der gesellschaftlicher Reichtum so verteilt ist, dass Tafeln und Kleiderkammern gar nicht
erst nötig sind. Gemeinsam mit Gewerkschaften, Sozialverbänden und Initiativen streiten
wir für eine Sozialpolitik, die allen Menschen Zukunftsperspektiven und soziale Sicherheit
ermöglicht.
Als Linke setzen wir uns gegen Armut und für soziale Teilhabe ein:

- Die Kürzungen und Gebührenerhöhungen in den sozialpolitischen Feldern im Rahmen
der vermeintlichen Haushaltsstabilisierung müssen zurückgenommen werden. Dazu
gehören Erhöhungen von Kitagebühren oder Streichung von Jobs trotz Personalmangel.
Auch Kürzungen der Zuschüsse für Kultureinrichtungen lehnen wir ab.

- „1-€-Jobs“ müssen abgeschafft werden. Stattdessen sind ausnahmslos

sozialversicherungspflichtige und tariflich entlohnte Arbeitsverhältnisse zu schaffen, die
mindestens den gesetzlichen Mindestlohn gewährleisten.

- Schluss mit den Sanktionen für Empfänger*innen von Transferleistungen! Das

„Bürgergeld“ hat die entwürdigende Sanktionspraxis der Jobcenter nicht beendet. Alle
Sanktionen gegen die Betroffenen müssen ausgesetzt werden. Als Linke fordern wir den
Gemeinderat dazu auf, sich auf allen politischen Ebenen dafür einzusetzen.
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS

- Keine Verdrängung! Die „Kosten der Unterkunft“ müssen den echten Bedarf abdecken

und den tatsächlichen Miet- und Energie-Kosten entsprechen. Menschen im
Bürgergeldbezug oder in Grundsicherung dürfen nicht in Wohnungen niedriger Standards
oder in Randgebiete abgedrängt werden. Wohnen muss auch für einkommensschwache
Menschen in allen Teilen der Stadt möglich sein. Die Repressionen gegen die Betroffenen
mit Hilfe von willkürlich festgelegten Mietobergrenzen sind unverzüglich einzustellen.

- Der Eintritt in Einrichtungen der öffentlichen Hand für Menschen im ALG-I- oder ALG-II-Bezug, im Bezug von Bürgergeld oder Grundsicherung, muss kostenfrei sein.

- Geringverdiener und Menschen ohne Erwerbseinkommen und Karlsruher Pass-Inhaber
müssen den Anspruch auf ein gebührenfreies Sparkassenkonto erhalten.

- Eine Ombudsstelle für Beschwerden von Transferleistungsbezieher*innen muss
eingerichtet werden.

- Langfristig planen wir sichere und beitragsfreie Kita-Plätze für alle. Dies muss für
Familien mit geringem Einkommen sofort garantiert werden.

- In Karlsruhe müssen die Leistungen des Karlsruher Passes, des Karlsruher

Kinderpasses und des Karlsruher Pass 60 Plus erhöht werden. Mit Erhöhung der
Einkommensgrenzen soll der Kreis der Leistungsberechtigten auf prekär Beschäftigte
ausgeweitet werden.

- Auch die „Karlsruhe Card - Familienkarte“ in Ergänzung zum Landesfamilienpass muss
ein erweitertes Angebot beinhalten. Dafür bauen wir Druck auf die Landesregierung auf.

- Sämtliche schulischen Angebote und Leistungen inklusive Anfahrt und Verpflegung

müssen beitragsfrei zur Verfügung gestellt werden. Dies gilt besonders für Kinder von
Familien in der Grundsicherung, wie auch für Familien in anderen prekären Lebens- und
Beschäftigungsverhältnissen.

- Stromsperren und andere Einschränkungen von Dienstleistungen öffentlicher

Unternehmen für Menschen und Familien in Zahlungsschwierigkeiten müssen abgeschafft
werden.

- Kaffeestuben und Volksküchen für Bedürftige sollen in allen Stadtteilen eingerichtet
werden.

- Die Anzahl obdachloser Menschen muss seitens der Stadt regelmäßig erhoben werden.
Eine Gegenstrategie soll z.B. durch „Housing First“-Programme als eine Alternative zum
herkömmlichen System der Notunterkünfte entwickelt werden.

- Sogenanntes „Feindliches Design“, das heißt, Gestaltungsmaßnahmen, die den

Aufenthalt von Obdachlosen oder auch von Jugendlichen verhindern sollen, müssen
abgebaut werden. Dazu zählen z.B. Sitzbänke mit schrägen Oberflächen, die ein längeres
Verweilen verhindern.

- Unabhängige und für die Betroffenen kostenlose Sozial- und Schuldnerberatungen
müssen ausgebaut und stärker öffentlich finanziert werden.

- Das Jobcenter muss Hilfe in dringenden Fällen leisten, die telefonische Erreichbarkeit
der zuständigen Mitarbeiter*innen muss gewährleistet sein.

- Beratungsstellen für Menschen im Bezug von Bürgergeld und Grundsicherung sollen
ebenso wie lokale Selbsthilfegruppen finanziell unterstützt werden.
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS
- Die finanziellen Mittel für Streetworker*innen und aufsuchende Sozialarbeit müssen
deutlich erhöht werden.
Kinderfreundliche Politik durchsetzen.

Die Linke setzt sich in Karlsruhe für eine familienfreundliche Politik ein. Dabei ist Familie
für uns dort, wo Menschen füreinander soziale Verantwortung übernehmen – unabhängig
von Trauschein und sexueller Orientierung. Gerade Familien, die kein oder nur ein
geringes Einkommen haben, wollen wir bei einer aktiven Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben unterstützen. Jede Familie muss die Möglichkeit haben, mit ihren Kindern den Zoo
zu besuchen, ins Kino zu gehen oder einen Ausflug zu machen. Nur so können Kinder,
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern, gleichberechtigt mit anderen Kindern aufwachsen.
Als Linke setzen wir uns für Familien und soziale Gerechtigkeit ein:

- Sowohl die Kinderbetreuung als auch die frühkindliche Bildung müssen verbessert

werden. Dazu zählen der Ausbau der Krippen, Kitas und Ganztagesschulen, sowie die
Verbesserung des Betreuungsschlüssels durch mehr Personal (siehe Kapitel Bildung).

- Das Angebot der Stadt von kostenlosen und ganztägigen Freizeit- und Ferienaktivitäten

für Kinder muss ausgeweitet werden, damit Eltern die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und
Erholung erleichtert wird.

- Es müssen mehr beitragsfreie Mitmachangebote in Kultur, Bildung, Sport und Freizeit
für Kinder, die unter den schwierigen Lebensbedingungen einer Familie oder eines
alleinerziehenden Elternteils in der Grundsicherung aufwachsen, eingerichtet werden.

- Öffentlich geförderte Familienberatungsstellen, die Hilfe in Erziehungsfragen,
Familienplanung anbieten, müssen ausgebaut werden, dazu gehören auch
psychologische Dienste und Beratung in finanziellen Fragen.

- Zur Sicherung der Kontinuität und des steigenden Bedarfs an der Kinder- und

Jugendarbeit muss der städtische Jugendhilfeetats jährlich gesteigert werden. Dabei muss
deutlich mehr qualifiziertes Personal in den Jugendhilfeeinrichtungen eingestellt werden.

- Die Beratungs- und Hilfeleistungen des Allgemeinen Sozialdienstes müssen an den
steigenden Bedarf und die höhere Komplexität der Fälle angepasst werden.

- Bedarfsgerechte Angebote von Hilfen zur Erziehung mit Fokus auf die individuellen
Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen und zur Unterstützung der Eltern müssen
eingerichtet werden.

- Die gleichberechtigte Teilhabe von geflüchteten Kindern und Jugendlichen an den
Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe muss unabhängig vom Herkunftsland und
kulturellem Hintergrund gewährleistet werden.

- Spezifische integrative Projekte, die für herkunftsspezifische Unterschiede,

Fluchterfahrungen und Traumatisierung sensibilisiert sind und Sprachbarrieren abbauen
helfen, müssen gestärkt werden.

- Die Familienberatung muss auf die besonderen Lebenslagen von Alleinerziehenden,
Patchwork- und Regenbogenfamilien zugeschnitten werden.
Gutes und würdevolles Leben im Alter,

Mit der älter werdenden Gesellschaft wächst auch die Altersarmut in Deutschland massiv
und rasant – in Folge der unsäglichen Agenda-2010-Politik von Bundeskanzler Schröder,
einer früheren Bundesregierung von SPD und Grüne. Obwohl die meisten Menschen ihr
Leben lang hart gearbeitet haben, schützen die bisherige Mindestrente und auch die sog.
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS

Grundsicherung nicht vor dieser Altersarmut. Deshalb sind die Kommunen, eine Stadt wie
Karlsruhe, in der Pflicht, ein würdevolles Leben im Alter zu ermöglichen.
Wir als LINKE wollen daher:

Senior*innen, die von Altersarmut betroffen sind, besonders unterstützen. Hierzu sollen
die Leistungen des Karlsruher 60 Plus Passes sowie der Kreis der Anspruchsberechtigten
erweitert und ein kostenloser Eintritt in Einrichtungen der öffentlichen Hand wie Museen,
Zoo usw. ermöglicht werden.

- ein Tarifsystem im ÖPNV, das für Senior*innen bezahlbar ist. Die Seniorenkarte des

KVV muss für Menschen in der Grundsicherung beitragsfrei gestellt werden.

- ein attraktives Freizeitprogramm für Senior*innen in allen Stadtteilen, um eine aktive
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bis ins hohe Alter zu ermöglichen.

- eine stadtteilnahe Versorgung. Dazu gehören die Geschäfte für den täglichen Bedarf.
Die Ansiedelung dieser Geschäfte muss bei jeder Bauplanung und in der
Quartiersentwicklung mit geplant und gefördert werden.

- die Pflege von alten Menschen nicht allein privaten, profitorientierten Unternehmen
überlassen. Die Stadt muss alternative Pflegemodelle, z.B. genossenschaftliche
Pflegedienste, aktiv unterstützen.

- stadtteilbezogene Angebote mit Hilfen zum selbstbestimmten und zur eigenständigen

Bewältigung des Alltags z.B. über Senior*innentreffs und kommunale Pflegestützpunkte
weiter fördern.

- Begegnungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum besonders im Rahmen der sozialen
Quartiersentwicklung, die generationenübergreifend ansprechend sind, schaffen.

- wesentlich mehr altengerechten Wohnraum und den Umbau bestehender in
barrierefreie Wohnungen.

- Mehrgenerationenwohnprojekte auch im Bereich des sozialen Wohnungsbaus fördern.
- Senior*innenbeiräte einrichten, die bei allen Belangen, die Senior*innen betreffen,
gehört und beteiligt werden müssen.

„Nichts über uns ohne uns“ – selbstbestimmte Behindertenpolitik.

Inklusion eröffnet allen Menschen die Möglichkeit, aktiv das politische, soziale und
kulturelle Leben selbstbestimmt zu gestalten. Es bestehen nach wie vor - neben der oft
fehlenden baulichen Barrierefreiheit - viele soziale und kommunikative Barrieren sowie
Strukturen der Fremdbestimmung, die Menschen mit Behinderungen ausschließen. Unser
Ziel ist es, diese Barrieren abzubauen. Dabei ist es wichtig, dass Menschen mit
Behinderung zentraler Teil dieser Prozesse sind: Denn sie wissen am besten über sich
und die Barrieren, die ihnen im Alltag begegnen Bescheid. Gerade deswegen wollen wir
Menschen mit Behinderungen und ihre Verbände in die Ausschüsse der Stadt berufen, um
die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu gestalten.
Als Linke stehen wir für:

ein selbstbestimmtes Leben für jeden Menschen.

- Sportvereine, Freizeitgruppen und Kultureinrichtungen müssen für alle Menschen
gleichermaßen zugänglich sein. Dafür müssen diese strukturell und finanziell unterstützt
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS
werden. Auch selbstbestimmte Zusammenschlüsse von Menschen mit Behinderung sollen
kommunal stärker gefördert werden.

- Inklusive Freizeit- und Beratungsangebote müssen erhalten und ausgebaut werden.

- Der Fahrtdienst für Menschen mit Behinderung muss kostenfrei werden, um eine
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
ein barrierefreies Karlsruhe.

- Die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, in Museen, im Zoo oder in der Innenstadt

muss ausgebaut werden. Dazu zählen neben Rollstuhlrampen, Fahrstühlen, geeignetem
Kopfsteinpflaster oder Türen auch Blindenleitsysteme, eindeutige Beschilderung und
Informationen in sogenannter Leichter Sprache.

- Städtische und von der Stadt finanziell unterstützte Veranstaltungen müssen immer
barrierefrei sein.

- Der Zugang zu Bus und Bahn muss barrierefrei sein. Die U-Bahn ist darauf noch einmal
neu zu überprüfen.

- Die Barrierefreiheit in der Kommunikation muss ausgebaut werden, indem u.a. die

Angebote von städtischen Behörden in Blinden- und Leichter Sprache erweitert werden.
Initiativen, die dieses Ziel z.B. im Kulturbereich verfolgen, müssen finanziell gefördert
werden.

- Die digitale Barrierefreiheit in städtischen Behörden muss gewährleistet sein.

- Das Angebot von barrierefreiem Wohnraum zu bezahlbaren Mieten muss durch die
Wohnungswirtschaft verpflichtend erhöht werden.
ein inklusives Schulsystem.

- Wir lehnen jegliche Segregation ab und setzen uns ein für die Abschaffung sogenannter
„Schonraumfallen“ wie Förderschulen.

- Die Schulen müssen gemäß der UN-Konvention für inklusive Bildung geöffnet werden.

In Karlsruhe wollen wir deswegen inklusive Gemeinschaftsschulen. Das dafür notwendige,
geschulte Personal ist in der Planung mit zu berücksichtigen.

- Der Ausbau der gemeinsamen Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderung muss
gefördert werden.

eine inklusive Arbeitswelt.

- Das System von Werkstätten für Menschen mit Behinderung als auf Profitmaximierung
ausgelegte Unternehmen lehnen wir ab.

- Es gibt Menschen, die sich in den Werkstätten für behinderte Menschen wohler fühlen

als auf dem freien Arbeitsmarkt – und das ist ihr gutes Recht. Wir fordern eine Entlohnung
- geringstenfalls auf Mindestlohnniveau - und qualitativ verbesserte Rahmenbedingungen
in Werkstätten für Menschen mit Behinderung.

- Die Arbeitnehmer*innenrechte in den Werkstätten müssen eingehalten und gestärkt

werden. Das ursprüngliche Ziel der Werkstätten, Menschen mit Behinderungen die
Teilhabe am Arbeitsleben zu ermöglichen und sie individuell zu qualifizieren, muss hier
wieder in den Vordergrund rücken.

- Diese Mindest-Standards müssen regelmäßig überprüft werden.
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS

- Die Möglichkeit sich als Arbeitgeber*innen über eine sogenannte Ausgleichsabgabe von
der Beschäftigung von Menschen mit Behinderung freikaufen zu können, ist ein
Widerspruch zur UN-Behindertenrechtskonvention und muss abgeschafft werden. Wir
setzen uns auf kommunaler Ebene gegen diese Praxis, sich von Inklusion monetär zu
entziehen, ein: Bei öffentlicher Auftragsvergabe muss eine Beschäftigungsquote von
Menschen mit Schwerbehinderung nachgewiesen werden.
- In der Stadtverwaltung und den Eigenbetrieben müssen mehr Arbeitsplätze für
Menschen mit Behinderungen geschaffen werden. Das Erreichen der gesetzlich
vorgeschriebenen Quote reicht nicht aus.

II. Gute Arbeit fördern, soziales Wirtschaften durchsetzen
Karlsruhe mit Vorbildfunktion für gute Arbeit

Die Stadt Karlsruhe ist die größte Arbeitgeberin der Stadt. Dazu gehören rund
siebentausend Beschäftigte in der Verwaltung und mehr als zehntausend Beschäftigte in
den Eigenbetrieben, Beteiligungsunternehmen. Stiftungen und Zweckverbänden.

Als Auftraggeberin im regionalen Wirtschaftskreislauf hat die Stadt enormen Einfluss und
eine wichtige Funktion zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen sowie bei der
Gestaltung von Löhnen. Sie muss daher einen größeren Beitrag leisten, um
Erwerbslosigkeit, prekäre Beschäftigung und Niedriglöhne zurückzudrängen. Die Stadt,
ihre Eigenbetriebe und Beteiligungen haben die allgemein geltenden Tarifverträge strikt
einzuhalten. Überall dort, wo keine Tarifbindung besteht, muss diese hergestellt werden.
Leiharbeit, befristete Beschäftigungsverhältnisse sowie geringfügige Beschäftigungen
lehnen wir ab. Fremdvergaben sind auf ein sachlich begründetes Mindestmaß zu
beschränken. Ausgliederung von öffentlichen Aufgaben lehnen wir ab. Der öffentliche
Beschäftigungssektor muss wieder stärker ausgebaut werden.
Unsere Kernpunkte:

- 4 Tage Woche in der Stadtverwaltung
- Zukunftsfähige, tariflich abgesicherte Arbeits- und Ausbildungsplätze für alle
Beschäftigten
- Kopplung der niedrigsten und höchsten Gehälter

Als LINKE wollen wir erreichen, dass die Stadt Karlsruhe zur Vorzeigearbeitgeberin für
„Gute Arbeit“ wird. Deshalb setzen wir uns ein:

- Für existenzsichernde, sozialversicherungspflichtige und tariflich abgesicherte

Arbeitsplätze für alle Beschäftigten. Die städtischen Unternehmen werden verpflichtet, den
TVöD anzuwenden und keine billigeren Branchentarifverträge.

- Keine Eingruppierung in die Gehaltsgruppe E1 des TVöD. Sogenannte einfache
Tätigkeiten werden gleich in Tarifgruppe E2 eingruppiert. In Karlsruhe sind 15 €
Stundenlohn das existenzielle Minimum.

- Für die Entwicklung neuer Arbeitszeitmodelle einschließlich der Verkürzung der

Arbeitszeit. Wir wollen Einführung der 30-Stunden-Woche und/oder der 4-Tage-Woche für
die Stadtverwaltung und städtische Einrichtungen mit Lohnausgleich und in
Zusammenarbeit mit den Personal- und Betriebsräten.
Für gute Arbeitsbedingungen, Ausbildung und die Abschaffung von Leiharbeit.

- Für mehr und nicht weniger städtische Dienstleistung. Wir fordern die Aufhebung aller
Besetzungssperren und keinen weiteren Stellenabbau, damit die Arbeitsbedingungen für
alle verbessert werden können. Wir fördern eine vorausschauende Personalplanung und
Personalentwicklung.

- Für die Rekommunalisierung ausgelagerter Arbeitsplätze, z.B. der Reinigungsdienste

oder der Beschäftigten in städtischen Kantinen und Küchen. Die Erhöhung einer
verbindlichen Quote städtisch Beschäftigter im Reinigungssektor konnten wir im
Gemeinderat bereits durchsetzen.

- Für die Schaffung zukunftsfähiger Arbeits- und Ausbildungsplätze bei der Stadt, um dem
Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Karlsruhe muss sich bei der Gleichstellung der
Geschlechter engagieren und aktive Frauenförderung betreiben. Gleiches gilt für die
kommunalen Unternehmen.
- Für die verstärkte Berücksichtigung der Schulabgänger*innen mit Hauptschulabschluss
und von Förderschulen bei der Ausbildung in der Karlsruher Stadtverwaltung und den
Beteiligungsunternehmen gegenüber Abgänger*innen mit Realschulabschluss oder Abitur.

- Für die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen bei der Stadt und öffentlichen Betrieben

über den eigenen Bedarf hinaus - besonders für Jugendliche, die auf dem ersten
Arbeitsmarkt nur schwer einen Ausbildungsplatz finden. Die Ausbildung soll auch in
Teilzeit z.B. für junge Mütter oder mit entsprechender zeitlicher Verlängerung für
lernschwächere Jugendliche abgeschlossen werden können. Für junge Geflüchtete sollen
zusätzliche Ausbildungsstellen geschaffen werden.

- Für die Einführung eines anonymisierten Bewerbungsverfahrens. So kann

Diskriminierung vermieden und Chancengleichheit für alle Bewerber*innen gewährleistet
werden.

- Für den systematischen Ausbau und Weiterentwicklung von Inklusion in der städtischen
Verwaltung und Betrieben in Zusammenarbeit mit den Personal- und Betriebsräten.

- Für die vorrangige Berücksichtigung regionaler Unternehmen bei Auftragsvergaben der
Stadt, wenn diese soziale und ökologische Mindeststandards vorbildlich umsetzen.

- Für die Abschaffung prekärer Arbeitsverhältnisse von Selbstständigen, die im Auftrag

der Stadt, z.B. bei der Volkshochschule, tätig sind. Vertragsbedingungen und Bezahlung
müssen in Zusammenarbeit mit ver.di dringend verbessert werden.

- Für eine dauerhafte Auftragsperspektive für freie Träger für Erwachsenenbildung und
Beschäftigungsförderung durch eine stärkere und längerfristige finanzielle Förderung.
Deren Beschäftigte müssen sozialversichert und tariflich abgesichert sein.

- Für die stärker Wahrnehmung der Verantwortung der Stadt als Trägerin des Jobcenters.
Wir setzen uns für mehr Transparenz und einen öffentlichen Rechenschaftsbericht ein. In
der Trägerversammlung soll die Stadt künftig durch Stadträt*innen vertreten werden.

- Für die Weiterentwicklung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors für

zusätzliche Tätigkeiten (ÖBS), in dem im Rahmen von sozialversicherter Beschäftigung
gesellschaftlich sinnvolle, gemeinnützige Arbeit im Sozial-, Bildungs- und Umweltbereich
angeboten wird. Für regelmäßige Vollzeit- oder auch Teilzeittätigkeit muss mindestens der
gesetzliche Mindestlohn gezahlt werden.

- Für die Entwicklung einer Fortbildungsoffensive gemeinsam mit Unternehmen und
Gewerkschaften mit dem Ziel, Beschäftigte weiter zu schulen und zu qualifizieren.

- Die Stadt Karlsruhe soll in Arbeitnehmer*innen-Gremien die Forderungen der
Beschäftigten unterstützt.
- Für die Begrenzung der Manager*innengehälter und Boni in städtischen Gesellschaften.
Wir fordern eine Kopplung der niedrigsten und höchsten Gehälter. Hier werden wir einen
Gehaltsabstand definieren und diesen als Grundlage für die Gehaltseinstufungen zum
Maßstab machen. So werden beispielsweise bei Erhöhung von Manager*innengehältern
in anderen, weit weniger gut entlohnten Bereichen die Gehälter proportional angeglichen.
Öffentliche Daseinsvorsorge stärken.

Kosten und Verfügbarkeit öffentlicher Dienstleistungen wollen wir so verändern, dass sie
allen Menschen unabhängig von ihrem Einkommen zugänglich sind. Dazu gehören
Energie- und Wasserversorgung, Abfall- und Abwasserentsorgung, öffentlicher Verkehr,
Wohnungswirtschaft, Erziehung, Bildung, Kultur, Sport und Erholung, Gesundheit und
Telekommunikation – in diesen Bereichen sollen sich Kommunen auf jeden Fall
wirtschaftlich betätigen. Die Versorgungssicherheit hat dabei Vorrang vor Gewinn- und
Wettbewerbsüberlegungen. Wir wollen diese Bereiche dauerhaft der Markt- und Profitlogik
entziehen und stattdessen das Gemeinwohlinteresse in den Mittelpunkt stellen.
Das Ladensterben in vielen Stadtteilen wollen wir beenden. Die Versorgung mit Produkten
des täglichen Bedarfs muss überall sichergestellt sein. Wir wollen im Rahmen der
„sozialen Quartiersentwicklung“ auch alternative Konzepte mit den Bürger*innen
diskutieren, wie z.B. über von Bürger*innen geführte, genossenschaftliche Läden.
Die Linke will ein anderes kommunales Wirtschaften durchsetzen.
Unsere Ideen für Karlsruhe:

- Privatisierungen jeglicher Art lehnen wir ab. Dazu gehören auch die Auslagerungen von
Geschäftsbereichen und Behörden in städtische Gesellschaften. Dies verhindert
demokratische Kontrolle und ordnet die Gemeinwohlinteressen einem Profitstreben unter.
Stattdessen wollen wir die oben genannten Bereiche rekommunalisieren und so wieder
unter die Kontrolle des Gemeinderats und der Bürgerschaft stellen.

- Die Preisgestaltung der öffentlichen Unternehmen muss sozialverträglich und ohne
Profitmaximierungsabsicht gestaltet werden. Eine den Kund*innen aufgebürdete
zusätzliche Belastung zur Sanierung des städtischen Haushaltes lehnen wir ab.

- Die Strukturen öffentlicher Unternehmen müssen transparenter und demokratischer
gestaltet werden, z.B. durch die Einführung von Bürger*innenbeiräten, die auch
Vertreter*innen in den Aufsichtsräten stellen.

- Die Vergabe öffentlicher Aufträge ist an soziale und ökologische Mindeststandards zu

knüpfen. Tarifliche Standards müssen eingehalten, durchgesetzt und sowohl intern als
auch extern kontrolliert werden. Eine Selbstverpflichtungserklärung zum „Mindestlohn- und
Tariftreuegesetz“ reicht nicht aus.

- Die Stadt darf Aufträge nur an Firmen vergeben, die ihre Leistungen selbst erbringen

und nicht über Subunternehmen oder mit Leiharbeit ihre Verträge erfüllen. Dazu arbeiten
wir mit Betriebs- und Personalräten sowie den Gewerkschaften eng zusammen.

- Wir wollen ressourcenschonende öffentliche Unternehmen, die ihren Rohstoff- und
Energieverbrauch ständig minimieren und verstärkt nachwachsende Rohstoffe und
erneuerbaren Energien zum Einsatz bringen.

- Die städtischen Unternehmen müssen als Innovationsträger im sozialen, technischen
und wirtschaftlichen Bereich wirken.

- Die Sparkasse Karlsruhe darf Kreditverträge, ihre Kundendaten und -beziehungen nicht
an andere Kreditinstitute bzw. Finanzdienstleister weitergeben und verkaufen.
- Die Kooperationen mit öffentlichen Unternehmen der Region sollen auch über die

Landesgrenze hinaus ausgebaut werden.

Eine soziale, ökologische und demokratische Wirtschaft fördern.

Wir als Linke wollen den Wirtschaftsstandort Karlsruhe stärken. Dabei verfolgen wir aber
einen anderen Ansatz als andere Parteien: Für uns ist die wichtigste Aufgabe einer
städtischen Wirtschaftspolitik, dass sie die Lebensbedingungen der Karlsruher
Bürger*innen verbessert und nicht die Profite einzelner Unternehmen maximiert. Wir
wollen eine Wirtschaftsförderung betreiben, die an sozialen und ökologischen Kriterien
ausgerichtet ist, damit auch die Karlsruher Bürger*innen davon profitieren.

Wir treten ein für:

- Arbeitszeitverkürzung, Mitbestimmungsrechte, bessere Aus- und Weiterbildung und

Fortschritte bei der Geschlechtergerechtigkeit. Wir fordern, dass die Stadt Karlsruhe eine
Studie zur Zukunft der Arbeit in Karlsruhe in Auftrag gibt.

- die Vergabe von öffentlichen Aufträgen ausschließlich an Unternehmen, die soziale und
ökologische Kriterien erfüllen. Wir wollen im Gemeinderat verbindliche Standards
festlegen, bisherige Richtlinien schärfen und in der Vergabeentscheidung neu gewichten.
Wir möchten den rechtlichen Spielraum nutzen und sozial-ökologische Zuschlagskriterien
mit bis zu zwei Dritteln in die Bewertung der Angebote einfließen lassen. Gleichzeitig
sollen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um den regionalen Wirtschaftskreislauf zu
fördern und Aufträge der Stadt an in der Region ansässige Unternehmen zu erteilen.

- eine kommunale Nahverkehrsabgabe. Die Erhöhung der Gewerbesteuer wurde mit

unseren Stimmen 2022 beschlossen. Damit soll die städtische Infrastruktur gestärkt
werden, als eine Grundlage für den Erfolg kleiner und mittelständischer Unternehmen.

- eine Abkehr vom Konsumzwang. Deshalb fordern wir eine bessere finanzielle Förderung
von Initiativen, die Sharing-Angebote oder Reparaturwerkstätten in den Stadtteilen
anbieten. Bei jeder wirtschaftlichen Förderung muss Nachhaltigkeit im Vordergrund
stehen.

- Gemeinwohlbilanzen nach dem Modell der Gemeinwohl-Ökonomie in städtischen

Betrieben. Dass muss zum Standard werden. Bei Ausschreibungen von städtischen
Aufträgen soll das ein Kriterium zur Auftragsvergabe werden. Wir wollen mit den
Gewerkschaften, gemeinwohl-bilanzierten Unternehmen, Genossenschaften und anderen
sozialen Betrieben in einen Dialog über alternative Ansätze der Wirtschaftsförderung
eintreten.

- einen Kriterienkatalog und klare Regelungen für neue Unternehmensansiedlungen. So

sollen Unternehmen, die nachweislich dem Allgemeinwohl schaden, z.B. durch
Steuerhinterziehung, Ausbeutung ihrer Mitarbeiter*innen, Beteiligung an Klimazerstörung
oder Menschenrechtsverletzungen, in Karlsruhe keinen Platz finden.

- die Einschränkung der Ansiedlung großer Filialketten und Einkaufszentren. Diese sind
eine der Ursachen, dass viele kleinere Unternehmen am „freien Markt“ nicht mehr
überleben können. Wir lehnen weitere solcher Ansiedlungen ab. Die mittel- und
langfristigen Auswirkungen auf die lokale Wirtschaft und ihre Entwicklung müssen
untersucht werden.

- Strategien gegen den Verdrängungswettbewerb gegenüber dem lokalen Einzelhandel.
Gemeinsam mit den Einzelhändler*innen wollen wir Maßnahmen dagegen entwickeln.
- die Erarbeitung von Gegenmaßnahmen zum konzerngesteuerten Onlinehandel. Dieser
bedroht den örtlichen Einzelhandel, führt zu Jobverlust und zu Versorgungsproblemen.
Dies führt mittelfristig zu sinkenden Gewerbesteuereinnahmen.

- die Einhaltung der Ladenöffnungszeiten, zusätzliche Nachtarbeit sowie vermeidbare
Sonntagsarbeit durch zusätzliche verkaufsoffene Sonntage lehnen wir ab.

- die stärkere Förderung von Existenzgründungen in Zusammenarbeit mit IHK und HWK.
Dafür sollen Beratungsstellen zur fachlichen und betriebswirtschaftliche Qualifikation
sowie zur Herstellung von Kontakten und der nötigen Infrastruktur ausgebaut werden.

- die Einführung eines Lotsenprinzip, bei dem jeweils ein*e Ansprechpartner*in der
Verwaltung für alle Anliegen eines Unternehmens zuständig ist. Dazu muss die
Ausstattung der städtischen Behörden verbessert werden, um Förderanträge und
Anfragen schneller bearbeiten zu können.

- die Einrichtung eines Digitalisierungs- und Innovationsfonds im Bereich der
Wirtschaftsförderung, speziell zur Unterstützung kleinerer Unternehmen bei der
Digitalisierung und Einführung von Zukunftstechnologien.

- die Entwicklung einer Fortbildungsoffensive gemeinsam mit Unternehmen und
Gewerkschaften, zur Schulung und Qualifizierung der Mitarbeiter*innen.

- kostengünstige Gewerbeflächen für kleine Unternehmen. Hierfür muss die Stadt aktiv

Immobilien zurückkaufen. Eine aktive Wirtschaftspolitik muss bspw. in der östlichen
Kaiserstraße und im Bereich Kronenplatz im Umfeld des KITs stattfinden..

- sichere Arbeitsplätze und tariflich und sozialversicherte Beschäftigung. Die finanzielle
Förderung für neu anzusiedelnde Unternehmen wird von sozialen und ökologischen
Faktoren abhängig gemacht. Unternehmen, die prekäre Jobs anbieten oder organisierte
Interessenvertretung und Betriebsräte verhindern, erhalten keine Förderung. Wir wollen
dies in politischen Leitlinien der Stadt festschreiben.

- eine ergebnisorientierte Steuerung der Kreditvergabe und Bereitstellung von Kapital an
den einheimischen Mittelstand in der Geschäftspraxis der Sparkasse, bzw. durch
Mitwirkung im Kreditausschuss.

- die Verhinderung von Existenznot bei Kleinunternehmen. Ihre Rechnungen für die

Erfüllung öffentlicher Aufträge sind durch die Verwaltung unverzüglich zu begleichen.

- die Unterstützung nichtkommerzieller Alternativen zu AirBnB und anderen PlattformUnternehmen.

Karlsruhe muss in die Zukunft investieren.

Die Kommunalhaushalte in Deutschland sind chronisch unterfinanziert: Während die
Kommunen immer mehr Aufgaben übernehmen müssen, ziehen sich Bund und Länder
aus der Verantwortung und der Finanzierung zurück. Dies ist das Resultat des Wirkens
von CDU, SPD, Grünen und FDP in den vergangenen Jahren in den Bundes- und
Landesregierungen. Gleichzeitig nimmt die Schuldenbremse den Kommunen die
Möglichkeit in ihre Zukunft zu investieren. Gekürzt wird bei der öffentlichen
Daseinsversorge. Ohne Verbesserung der kommunalen Ausfinanzierung wird die
Schuldenbremse zum Desaster für die Kommunen. Wir setzen uns für eine
Vermögenssteuer ein, die vom Land auf die Kommunen verteilt wird.

Ein großer Teil der Karlsruher Haushaltsproblematik ist die Folge einer Reihe von
Fehlentscheidungen des Gemeinderats und der Verwaltung. Dazu gehört die U-Bahn, mit
ihrer Kostenexplosion auf über 1 Mrd. Euro. Dieses Prestigeprojekt haben wir als Linke
von Anfang an kritisiert. Trotz aller Warnungen wurden die erwartbaren Kostenexplosionen
ignoriert, insbesondere von den Parteien, die sich stets ihrer herausragenden
Wirtschaftskompetenz rühmen. Wenn es jedoch um mehr Sozialwohnungen oder mehr
Kitaplätze geht, fehlt es am politischen Willen genau dieser Parteien, dafür mehr Geld zu
investieren.
Dabei könnten im Karlsruher Haushalt zusätzliche Einnahmen erzielt werden. Nach wie
vor verfügt Karlsruhe immer wieder über Haushaltsüberschüsse, die für soziale Zwecke
ausgegeben werden können.
Wir als Linke sind die einzige Partei, die die unsoziale Kürzungspolitik beenden will:

- Wir setzen auf sinnvolle Investitionen in die städtische Infrastruktur statt Prestigeobjekte

ohne verhältnismäßigen Mehrwert.

- Positive Einnahmenentwicklungen der Stadt, die Investitionsspielräume im Haushalt
ermöglichen, müssen konsequent für eine sozialere Stadtgestaltung genutzt werden.

- Die städtischen Leistungen dürfen nicht weiter gekürzt werden. Die Kürzungen

verschärfen die sozialen Verwerfungen und sind unverantwortlich gegenüber der
Stadtgesellschaft. Stattdessen müssen Kosteneinsparungen bei den sozialen
Einrichtungen und freien Trägern der Wohlfahrtsverbände zurückgenommen werden.

- Der Gewerbesteuer-Hebesatz muss weiter angehoben werden. Diese Erhöhung ist

aufgrund erhöhter Investitionen in die städtische Infrastruktur und damit einhergehender
Kostenverpflichtungen nötig.

- Wir möchten eine Initiative auf Bundesebene zur Weiterentwicklung der Gewerbesteuer
zu einer Gemeindewirtschaftsteuer, um so mit einer Kommunalsteuer die Einnahmeseite
der Kommunen zu verbessern. Dazu müssen die Bemessungsgrundlagen erweitert und
freie Berufe, wie vom Deutschen Städte- und Gemeindebund gefordert, mit einbezogen
werden.

- Die Vergnügungssteuer muss erhöht und ihre Berechnungsgrundlage geändert werden.
- Öffentlich-private Partnerschaften (public-private-partnerships) in Karlsruhe lehnen wir
ab.

- Wir sprechen uns für die Einführung einer Bettensteuer für Karlsruher Hotels in Höhe
von 5 Prozent des Übernachtungspreises aus. Dabei orientieren wir uns an Freiburg.

- Wir möchten weitere Erhöhungen der Parkpreise für städtische Parkplätze und

Parkhäuser durchsetzen. Die Preise für Anwohnerparkausweise müssen sozial gestaffelt
werden.

- Das Angebot des öffentlichen Nahverkehrs durch bessere Anbindungen und günstigere
Preise muss gestärkt werden. Wir möchten eine Initiative der Stadt Karlsruhe zur
Einführung einer kommunalen Nahverkehrsabgabe für Unternehmen durch die
Landesregierung vorantreiben.

- Für nicht vermieteten Wohnraum soll eine kommunale Leerstandsabgabe eingeführt
werden.

- Eine Erhöhung der Aufwandsentschädigung für die Gemeinderät*innen lehnen wir ab,
insbesondere solange die Stadt weiterhin Kürzungen im Haushalt vornehmen will. Linke
Gemeinderät*innen werden zukünftige Erhöhungen an soziale Projekte spenden.
- Wir fordern eine Initiative der Stadt, dass es auf Bundes- und Landesebene zur
stärkeren Besteuerung von Gewinnen, sowie von Vermögen und Erbschaften kommt, um
damit die Kommunen finanziell besser auszustatten.

- Auf kommunaler Ebene möchten wir Druck auf die Bundes- und Landesregierung zur
Abschaffung der Schuldenbremse ausüben, damit die drastische Unterfinanzierung der
Kommunen gestoppt wird.

- Die Regionalpolitik muss umsteuern: Wir wollen die marktkonforme Kommunal- und
Regionalpolitik beenden, die die Kommunen untereinander in Konkurrenz setzt.

- Zur Lösung der Wohn- und Verkehrsprobleme wollen wir eine Zusammenarbeit aller

staatlichen Ebenen (Gemeinderäte, Kreistag, Land und Bund) erreichen, um in größeren
Planungsverbünden definierte Standards der Daseinsvorsorge in allen Kommunen zu
gewährleisten. Die wirtschaftlichen Investitionsströme wollen wir beeinflussen und ggf.
umlenken. Für die sog. Boomregionen wollen wir in breiter gesellschaftlicher Debatte über
eine Wachstumsbremse und eine andere Verteilung der zur Verfügung stehenden
Ressourcen diskutieren.

- Letztlich muss die Entscheidungshoheit über den kommunalen Haushalt weiter in die
Bürgerschaft verlagert werden. Die Linke setzt sich deswegen für die Schaffung eines
Bürgerhaushaltes ein. Das bedeutet nicht weniger, als dass wir die Stadtgesellschaft
Karlsruhes bei der Verteilung der Finanzmittel beteiligen möchten.

- Demokratie ist, wenn es etwas zu entscheiden gibt. Die Gestaltung des Haushaltes ist
das Kernstück kommunaler Politik. Deshalb sollen die Bürger*innen darüber mit
entscheiden, in welchen Bereichen Geld ausgegeben und investiert werden soll.

III. Bezahlbare Miete statt fetter Rendite

Gute, bezahlbare Wohnungen für Alle – das muss aus Sicht der Linken das Ziel
kommunaler Wohnungspolitik sein. Die Realität sieht anders aus: Nicht selten bezahlen
Mieter*innen über 40 % bis hin zur Hälfte ihres Einkommens allein für ein Dach über dem
Kopf. Die Mieten sind in Baden-Württemberg zwischen 2015 und 2019 um über 22 %
gestiegen, Die Anzahl der Sozialwohnungen hingegen sinkt stetig.
Die Linke will den jahrelangen Stillstand in der Karlsruher Wohnungspolitik
beenden.

Erste Erfolge konnten in den zurückliegenden Jahren durch die Arbeit unserer
Gemeinderatsfraktion auf den Weg gebracht werden: Für die Südstadt wurde eine
„Soziale Erhaltungssatzung“ beschlossen, mit der Luxussanierungen oder die
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen verhindert werden können. Eine
Verdrängung ärmerer Menschen aus diesem Stadtteil wird somit erschwert.

Bei Neubauprojekten wie in der Nordstadt und in den nächsten Jahren in Neureut wollen
wir neben einer hohen Sozialwohnungsquote auch eine vorrangige Vergabe von Flächen
an gemeinwohlorientierte Bauträger, wie Genossenschaften und Wohnprojekten.

Dass die städtische Volkswohnung beschlossen hat, in Neubauprojekten künftig 70 %
Sozialwohnungen zu bauen, begrüßen wir. Doch das reicht bei weitem nicht. Laut
städtischen Angaben fehlen bis 2035 14.000 bis 20.000 Wohnungen in Karlsruhe, aber
auch die dafür notwendigen Flächen. Vor allem öffentliche Flächen, auf denen die Stadt
bestimmen kann, welche Art von Wohnungen gebaut werden, sind kaum noch vorhanden.
Die bebaubaren Flächen in Karlsruhe wurden in der Regel an meistbietende Investoren
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS
verkauft. Die Stadt tut zu wenig, um für diese Flächen den Bau von bezahlbaren
Wohnungen zur Auflage zu machen.
Ein Kurswechsel in der Wohnungspolitik ist dringend nötig, denn Wohnen ist ein
Menschenrecht und darf kein Luxus sein.

Eine soziale Wohnungspolitik muss gemeinwohlorientiert sein, wie es Genossenschaften
und Wohnprojekte praktizieren. Nur so haben Die Bewohner*innen die Sicherheit, dass sie
nicht aus Profitinteressen aus der Wohnung gekündigt werden.
Wohnraum und Mieten dürfen nicht dem „freien Markt“ zu Renditezwecken überlassen
werden. Wir wollen eine lebenswerte Stadt, in der alle die Möglichkeit haben zu wohnen
und am sozialen und kulturellen Leben teilzuhaben. Das können wir nur erreichen, wenn
die Spekulation und weitere Privatisierung von Grund und Boden verhindert wird.
Unsere Kernpunkte:

- Bezahlbaren Wohnraum schaffen, Leerstand beheben
- Grund und Boden in öffentliche Hand
- Sofortiger Mietenstopp – Mieterhöhungen aussetzen, Mietpreisbindung ausweiten

Wir als Linke fordern, dass die Politik auf allen Ebenen das Recht aller Menschen auf
gute, bezahlbare Wohnungen garantiert. Daher treten wir ein für:

- das Schaffen von mindestens 1.500 bezahlbaren Wohnungen pro Jahr bis 2035.

- eine Sozialbindung von mindestens 50 % der Neubauwohnungen mit langjähriger
Mietpreisbindung beim Neubau von Mietshäusern.

- eine Verlängerung der Mietpreisbindung der derzeitigen sozialen Bestandswohnungen,
insbesondere die der städtischen Volkswohnung, damit nicht immer mehr bezahlbare
Wohnungen wegfallen.

- die Ausweisung weiterer Stadtviertel als „Soziale Erhaltungsgebiete“. Die Werkzeuge
einer Sozialen Erhaltungssatzung müssen konsequent angewandt werden.

- die Nutzung aller vorhandenen baurechtlichen Instrumentarien durch die Stadt, um mehr
preiswerte Wohnungen zur Verfügung zu stellen.

- die Bevorzugung von gemeinwohlorientierten Non-Profit-Projekten, kommunalen und

genossenschaftlichen Wohnungsgesellschaften sowie Projekten des
Mietshäusersyndikats bei der Planung und Vergabe von bebaubaren Arealen. Dies trifft
aktuell auf das Bebauungsgebiet am alten Flughafen in der Nordstadt zu.

- die gezielte Förderung von gemeinwohlorientierten Wohnbauprojekten durch die
Vergabe von Grundstücken zu einem geringen bzw. 0 % Erbbauzins

- die Schaffung einer städtischen Projektstelle für sozial- und umweltverträgliches
Wohnen, um Wohninitiativen zu beraten und zu unterstützen.

- die Ausweisung von kommunalen Flächen für die Entwicklung alternativer Wohnformen.

- einen Mietenstopp bei der Volkswohnung. Gewinne der Volkswohnung sollen in den
sozialen Wohnungsbau fließen. Eine Gewinnausschüttung in den Stadthaushalt darf es
nicht geben.
- die Koppelung der Vergabe von Fördermitteln in neuen Sanierungsgebieten mit der

Auflage, dass die Mieten nicht erhöht werden dürfen. So wollen wir hier den möglichen
Verdrängungseffekt durch Mieterhöhungen unterbinden und die soziale Struktur erhalten.

- ein Ende der Förderung von Luxussanierung aus öffentlichen Mitteln. Alle Maßnahmen
der Kommunen bei Sanierungen müssen auf ihre Auswirkungen auf Menschen mit
geringem Einkommen überprüft werden. Gentrifizierung-Prozesse müssen gestoppt
werden.

- die Vergabe von Grund und Boden aus öffentlicher Hand ausschließlich in Erbpacht.

Damit bleibt Karlsruhe weiterhin Eigentümerin der Flächen und schiebt der
Bodenspekulation einen Riegel vor. Das wird die Kosten für das Bauen vergünstigen.

- die Stärkung Karlsruhes als Akteurin bei der Bewirtschaftung von Grund, Boden und

Immobilien. Wir wollen die Rückholung von Grundstücken in kommunales Eigentum. Für
den Zugriff auf die Grundstücke sind entsprechende Vorkaufsrechte in der kommunalen
Satzung zu verankern. Karlsruhe muss aktiv Grund und Immobilien zurückkaufen und
Vorkaufsrechte konsequent nutzen. Dafür soll der Haushalt aufgestockt werden.

- die Behebung des Leerstands von Wohnungen. Es darf nicht sein, dass mit Wohnraum

spekuliert wird. Wir wollen in Karlsruhe ein Leerstandkataster einführen sowie die
konsequente Anwendung des Zweckentfremdungsgesetzes. Auf Landesebene setzen wir
uns für Enteignung bei Leerstand ein.

- eine Aufstockung des Personals bei der Stadt, um der Zweckentfremdung von
Wohnungen oder anderer Verstöße wie z.B. gegen die Mietpreisbremse besser entgegen
wirken zu können. Karlsruhe braucht eine stärkere Kontrolle des privaten
Wohnungsmarkts.

- eine Abschaffung des Mietspiegels in Karlsruhe in seiner jetzigen Form. Dieser ist in
Wirklichkeit als „Mietsteigerungsspiegel“ angelegt.

- einen Ausbau der Programme zur Verhinderung von Obdachlosigkeit. Wohnen ist ein

Menschenrecht. Kein Mensch darf wegen finanzieller Schwierigkeiten obdachlos werden.
„Housing First“ ist notwendig.

- verstärkte Maßnahmen zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit. Das herkömmliche

System der Notunterkünfte und temporärer Unterbringung muss langfristig durch
dauerhafte Lösungen ersetzt werden. Diese Unterkünfte sollen umgebaut werden in
Wohnungen, die auch zur Familienunterbringung geeignet sind. Gegenstrategien zur
Obdachlosigkeit wie „Housing First“-Programme mit sozialpädagogischer Begleitung
sollen entwickelt werden. Bei Neubauten ist ein Belegungskontingent für Wohnungslose
zu berücksichtigen.

- dass Projekte wie „Bürger*innen ohne Wohnung“ von Sozpedal e.V. stärker gefördert

werden. Daneben muss die Stadt die Projektträger*innen in die Planung oben genannter
Maßnahmen miteinbeziehen.

- die Bereitstellung von Wohnungen für alle Gruppen auf dem Wohnungsmarkt, die durch

finanzielle und andere Gründe benachteiligt sind, bspw. Geflüchtete, Frauen (mit Kindern),
die temporär in einem Frauenhaus untergekommen sind.

- den Aufbau einer kommunalen Wohnraum-Tauschbörse mit Mietgarantie. So kann

verhindert werden, dass z.B. alleinlebende Senior*innen in viel zu großen Wohnungen
bleiben, weil sie sich die Neuanmietung einer kleineren, passenderen oder barrierefreien
Wohnung nach dem explosiven Anstieg der Mieten nicht mehr leisten können. Im
Gegenzug wird Wohnraum frei, der wiederum von Familien händeringend gesucht wird.

- sämtliche Neubauten müssen behindertengerecht geplant und umgesetzt werden.
- barrierefreier Wohnraum muss vorrangig an behinderte Menschen vergeben werden.
Hier fordern wir eine Selbstverpflichtung der Vermietenden.

- die verpflichtende, finanzielle Beteiligung privater Investoren an der kommunalen
Infrastruktur.

- eine soziale Quartiersentwicklung. Die Karlsruher Stadtteile müssen durch gezielte
Ansiedlung von Unternehmen des täglichen Bedarfs, ärztlicher Grundversorgung,
Kinderbetreuung und Kulturangeboten belebt und aufgewertet werden.

IV. Klima retten, Umwelt schützen – sozial und ökologisch
Energiewende konsequent umsetzen.

Die Klimakrise hat inzwischen dramatische Formen angenommen. Während die anderen
Parteien weiterhin tatenlos zusehen und weitermachen wie bisher, sagen wir der
Klimakrise den Kampf von unten an – und zwar sozial gerecht!

Die Linke sieht sich dem „1,5-Grad-Ziel“ des UN-Klimaabkommens verpflichtet und will
daher möglichst rasch alle Lebensbereiche klimaneutral gestalten. Umwelt-, Klima- und
Naturschutz müssen gestärkt sowie der Erhalt der biologischen Vielfalt gewährleistet
werden. Wenn die Regierungskoalitionen auf Bundes- und Landesebene dabei versagen,
müssen wir in den Kommunen, in den Städten und Gemeinden, die Energiewende direkt
vor Ort aktiv vorantreiben. Dazu gehört aktiver Klima-, Umwelt- und Naturschutz in der
Kommune, der sozial-ökologische Umbau der regionalen Wirtschaft und die Umstellung
der Energieerzeugung - ohne Atomstrom und Kohleenergie. Gleichzeitig müssen wir den
Bürger*innen helfen, die die steigenden Energiepreise nicht mehr bezahlen können. Die
Energiewende muss ökologisch und sozial gestaltet werden. Die Stadt Karlsruhe muss
hier eine Vorbildfunktion übernehmen.
Unsere Kernpunkte:

- Karlsruhe klimaneutral bis 2030
- Menschen schützen – Klimaresilienz stärken
- Kohlekraftwerke abschalten

Die Linke wird dafür streiten, dass

- Karlsruhe das Klimaschutzkonzept konsequent umsetzt.

- Karlsruhe CO-2-neutral wirtschaftet. Wir wollen das Klimaschutzkonzept der Stadt

konsequent weiterentwickeln und die CO-2-Reduzierung in den nächsten fünf Jahren
weiter vorantreiben. Karlsruhe muss im Kampf gegen den Klimawandel deutlich mehr tun.
Wir halten an dem Ziel fest, die Klimaneutralität 2030 zu erreichen.

- die Stadt selbst als Vorbild agiert und nur noch Strom aus erneuerbaren Energien
bezieht. Wir wollen dieses Ziel bis 2030 erreichen.

- die Stadtwerke sich nicht mehr an der Erzeugung fossiler Energie beteiligen.

Stattdessen müssen die Investitionen in erneuerbare Energien erhöht werden. Wir fordern
die Unterstützung von Bürgerenergiegenossenschaften zur Erzeugung von erneuerbarer
Energie, z.B. durch Installation von Solaranlagen auf städtischen Dächern.

- das Fernwärmenetz ausgebaut wird, neue Nahwärmekonzepte entwickelt und

umgesetzt werden.

- die Fernwärme decarbonisiert wird. Die Nutzung industrieller Abwärme wie z.B. von der
MIRO ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch sinnvoll, stellt aber keine nachhaltige Lösung
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS
dar. Diese Wärmequellen müssen durch Geothermie und andere, weitgehend
klimaneutrale Wärmequellen ersetzt werden. (Dazu zählen z.B. die Nutzung von
Bioabfällen, Klärschlamm und die Gewinnung von Wärme aus Abwässern oder Flüssen.)

- die Kühlwasserentnahme und -rückleitung durch das Rheinhafen-Dampfkraftwerk RDK7
umgehend untersagt und die EnBW verpflichtet wird, einen eigenen Kühlkreislauf im
Kraftwerk zu installieren. Das RDK7 muss als klimaschädlichstes Kohlekraftwerk
Karlsruhes zeitnah abgeschaltet werden. Unsere Forderung wurde vom Gemeinderat
mehrheitlich unterstützt. Das Regierungspräsidium erteilte aber der EnBW eine weitere
Betriebserlaubnis.

- Unternehmen zu energiesparendem Verhalten verpflichtet werden.

- Energiesparen belohnt wird. Dazu gehören sozial gestaffelte Tarife der Stadtwerke und

Anreize für einen energiesparenden Lebensstil der Haushalte. Zusammen mit
Umweltorganisationen wollen wir mit Unternehmen erarbeiten, wie massive
Reduzierungen im eigenen Betrieb und im gewerblichen Bereich insgesamt erzielt werden
können.

- die unverantwortliche und gefährliche Forschung an der 4. und 5. Generation von

Atomkraftwerken am KIT Nord und am Joint Research Center (JRC) beendet wird.

- keine Castortransporte mit hochradioaktivem Atommüll durch Karlsruhe fahren dürfen.
Klimaresiliente Stadt.

Städte sind meist weit stärker von der Erderwärmung betroffen als ländliche Regionen, da
sie Wärmeinseln bilden. Karlsruhe ist eine der heißesten Städte Deutschlands.
Auswirkungen des Klimawandels wie Trockenheit oder Starkregen werden auch bei uns
zunehmen. Funktionierenden Strategien zur Klimaanpassung kommt deshalb eine immer
größere Bedeutung zu. Um Karlsruhe widerstandsfähig zu machen gegenüber den sich
verändernden lokalklimatischen Bedingungen mit Hitzesommern und
Überschwemmungsgefahr durch Starkregenfällen, wollen wir mit Expert*innen
Klimaanpassungskonzepte erarbeiten.

Hierbei ist uns besondere das Wohl und der Schutz der Bürger*innen ein wichtiges
Anliegen, die in der Stadt leben und mit den klimatischen Nachteilen enger Bebauung und
versiegelter Flächen zurechtkommen müssen. Stadtgrün und Wasser bringen Schatten
und Feuchtigkeit in die Stadt. So können die lokalen Temperaturen um mehrere Grad
Celsius gesenkt werden.

Die Karlsruher Verwaltung hingegen hat bspw. bei der Neugestaltung des Marktplatzes
weder Begrünung noch den im Hochsommer dringend notwendigen Schatten bedacht. Im
Gegenteil: Durch die im Gemeinderat beschlossene Fällung der Platanen der Kaiserstraße
verliert die Innenstadt in den kommenden Jahren sogar noch weiteres Grün und Schatten.
Die Linke steht ein für:

- Bäume pflanzen, statt fällen! Der vorhandene Baumbestand muss gut gepflegt und
erhalten werden. Neue Blühwiesen und Hecken müssen angelegt werden.

- die Aufwertung und Ausweitung bestehender Grün- und Erholungsflächen.

- Urbanes Grün - mehr Pflanzen in Höfen, an Fassaden, auf Dächern und auf
gewerblichen Flächen.

- die Anlage weiterer Wasserflächen und -läufe.
- Wasser nutzen, nicht wegleiten. Die Stadt muss Konzepte entwickeln, wie kostbares
Regenwasser sinnvoll genutzt statt nur abgeleitet werden kann. Für die Versickerung von
Regenwasser muss gesorgt werden.

- mehr gut zugängliche, gewartete Trinkwasserbrunnen.

- die Schaffung zusätzlicher Hitzeschutzorte im Stadtgebiet.

- die Entwicklung eines neue Begrünungs- und Beschattungskonzeptes für den
Marktplatz unter Berücksichtigung der baulichen Begebenheiten.

- lebendige Vorgärten statt Steinwüsten.

Umwelt schützen, Vielfalt erhalten.

Waldbestände in städtischer Hand betrachten wir nicht nur als Naherholungsgebiet,
sondern auch als wichtige Kohlenstoffspeicher und fordern eine pflegerische
Bewirtschaftung. Ebenso sollen auf kommunalen Pachtäckern ökologische Formen der
Bodenbewirtschaftung festgeschrieben werden. Zum Schutz der Artenvielfalt, zum Schutz
von Vögeln, Wirbeltieren, Bienen und anderen Insekten, muss Karlsruhe auf den Einsatz
von Pestiziden und chemischen Substanzen in Gärten, Grünanlagen und auf anderen
kommunalen Flächen verzichten. Initiativen, die sich im Umweltschutz engagieren und
z.B. Urban Gardening betreiben oder sich um Bodenschutz und Renaturierung bemühen,
sind ebenso zu fördern wie z.B. Vereine oder Genossenschaften einer solidarischen
Landwirtschaft.

Wir fordern darüber hinaus, dass:

- eine nachhaltige Forst- und Landwirtschaft in Karlsruhe verankert wird.

- die Wasserqualität der Flüsse und Seen verbessert wird.

- die Kühlwasserentnahme und Kühlwassereinleitung in den Rhein durch Betriebe wie
MIRO, Papierfabrik oder Karlsruher Klärwerk so geregelt werden, dass Schäden im
Ökosystem unterbleiben.

- die Wertstoffsammlung weiter durch die Stadt erfolgt, mit dem Bestreben den

größtmöglichen Teil an recycelbaren Materialien der Wiederverwertung zuzuführen anstatt
sie „stofflich verwerten“ zu lassen, was Verbrennen in Kraftwerken und Zementwerken
bedeutet.

- Karlsruhe jeden Ansatz ressourcenschonenden Verhaltens, Energiesparen und
Abfallvermeidung, wie es durch Repair-Cafés oder Leihläden vorgelebt wird, aktiv
unterstützt.
- ehrenamtliche und hauptberufliche „Umweltausbilder*innen“ gefördert werden.
Ressourcen schonen beim Bauen.

Maßnahmen gegen weitere Flächenversiegelungen ebenso wie klimaneutrales Bauen im
Hoch- und Tiefbau tragen maßgeblich zum Klimaschutz bei. Wir setzen auf nachhaltige
Stoffkreisläufe. Deshalb fordern wir, dass Ressourcenschonung auch beim Bauen
stattfindet. Sanierung und Nachverdichtung muss grundsätzlich Priorität vor Abriss und
Neubau oder der Versiegelung weiterer Flächen haben. Bauen mit Holz und
Holzverbundstoffen, aber auch mit Recycling-Baustoffen sollte zum Standard gemacht
werden. Für Neubauten fordern wir den Passiv-, mittelfristig den Aktivgebäude-Standard.
Die Linke wird im Gemeinderat dafür streiten, dass
- Karlsruhe ein Verständnis für „graue Energie“ entwickelt und daraus entsprechende
Maßnahmen ableitet. Bisher lag der Fokus in puncto Energiebedarf bei Gebäuden fast
ausschließlich auf der Nutzungsphase, in die Gesamtbetrachtung sind jedoch alle Phasen
einzubeziehen – vom Bau bis zu Abriss und Entsorgung. Den Faktor graue Energie gilt es
bei städtebaulichen Maßnahmen zu berücksichtigen und zu minimieren.

- besonders in den Stadtrandgebieten Nachverdichtung gefördert wird, anstatt neue
Flächen zur Bebauung auszuweisen und zu versiegeln. In innerstädtischen Gebieten
muss vorher geprüft werden, ob eine Nachverdichtung unter klimatischen Aspekten für
das Stadtviertel zumutbar ist. Bei jedem neuen Bauvorhaben müssen zum Ausgleich
Böden entsiegelt und renaturiert werden.

- klimafreundliche und sozial gerechte Bebauung bei der Vergabe von städtischen
Grundstücken in Erbpacht gefördert wird. Neubauten sollen hier einen deutlich geringeren
Energieverbrauch als den gesetzlichen Mindeststandard haben.

- bei Neubau- und Sanierungsvorhaben geprüft wird, in welcher Form Heizung und Strom
durch erneuerbare Energien sichergestellt werden können.

- Bundes- und Landesförderprogramme für die energetische Sanierung und den
energieeffizienten Neubau konsequent genutzt werden.

- die energetische Sanierung aller öffentlichen Gebäude zeitnah umgesetzt wird.
graue Energie: Die Energiemenge, die für Herstellung, Transport, Lagerung, Verkauf
und Entsorgung eines Produktes – oder eben auch eines Gebäudes – aufgewendet
werden muss. Sie ist also die in Gebäuden gebündelte Energie, die von der
Herstellung des ersten Bauteils bis zur Entsorgung nach Abriss aufgewendet wurde.
Klimaresilienz: Klimaresilienz hat eine doppelte Bedeutung: Städte und Regionen
sind robust gegenüber Klimafolgen, wie Extremwetterereignissen (z.B. Starkregen und
Hitzeperioden) und sie sind lernfähig, um sich an ändernde Bedingungen anzupassen.

V. Mobilität für alle - sozial-ökologische Verkehrswende vorantreiben.
Unsere Vision: Verkehrswende mit LINKS!

Mobilität ist Bewegungsfreiheit und Voraussetzung, um am gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen. Viele Menschen sind auf die Öffentlichen Verkehrsmittel angewiesen, um
z.B. zur Arbeit, Schule oder auch zum Einkaufen zu kommen. Darunter sind auch viele
Menschen mit geringem Einkommen. Gerade für sie ist es wichtig, dass der Nahverkehr
kostenfrei ist. Für andere möchten wir den Öffentlichen Nahverkehr attraktiver gestalten,
damit möglichst viele Menschen das Auto stehen lassen und umsteigen können. Davon
würden wir alle sehr profitieren. Der PKW- und LKW-Verkehr stellt nicht nur eine
Lärmbelästigung dar, sondern verschlechtert auch die Luftqualität, verschmutzt die
Umwelt und hat damit gleichzeitig mit den größten Einfluss auf den Klimawandel.

Diese Belastungen treffen auch jene, die kein Auto fahren, wie etwa Kinder, ältere
Menschen oder jene, die an stark befahrenen Straßen wohnen. Gerade Menschen mit
niedrigen Einkommen sind davon überdurchschnittlich betroffen. Wir wollen den Verkehr
ökologischer, aber auch sozialer gestalten und setzen uns als Linke für einen Ansatz der
kurzen Wege ein: Arbeit, Bildung, Wohnen und Freizeit sollen möglichst an einen Ort. Wir
wollen erreichen, dass es in Karlsruhe möglich ist, zu Fuß, auf dem Rad oder mit der Bahn
gut und sicher unterwegs zu sein. Doch damit dieser Umstieg gelingt, müssen wir von
Seiten der Stadt die richtigen Anreize schaffen.
Unsere Kernpunkte

- Eine Stadt der kurzen Wege!
- Bus und Bahn – ausgebaut und kostenfrei
- Konsequenter Ausbau von Fahrradwegen

Gut zu Fuß durch Karlsruhe.

Obwohl wir viele Strecken im Alltag zu Fuß zurücklegen, wird der Fußverkehr politisch
kaum betrachtet. Dabei ist er die günstigste, gesündeste und umweltfreundlichste Art der
Fortbewegung. Er schafft lebendige Innenstädte und Wohnquartiere, ermöglicht
Begegnung und Kommunikation. Gehende Menschen beleben Straßen und Plätze. Sie
nutzen die Nahversorgung, die lokale Wirtschaft und Gastronomie. Kurz: Attraktive Städte
sind ohne gehende und spazierende Menschen nicht denkbar. Deswegen wollen wir den
Fußverkehr in Karlsruhe stärken und ähnlich zum Radverkehr eine bundesweite
Führungsrolle einnehmen. Dazu dient das „Programm für Aktive Mobilität“ aus Karlsruhe
und das Strategiepapier des Umweltbundesamtes „Geht doch!“ als Vorbild.
Unser Ziel ist dabei:

Fußwege attraktiver zu machen

- durch die Entwicklung eines Fußverkehrskonzepts für alle Stadtteile unter dem Aspekt
der kurzen, engmaschigen und attraktiven Stadtteilwege.

- durch mehr (schattige) Sitzgelegenheiten für Fußgänger*innen sowie eine ausreichende
Anzahl von Abfallkörben entlang der Wege.

- durch bessere Ausschilderung von Fußwegen mit Entfernungsangabe und Gehzeit in

der Stadt. Wegweiser sind auch für Ortskundige sinnvoll. Sie werten das Zufußgehen auf.
Fußwege auszubauen

- indem wir die Maßnahmen aus dem „Programm für Aktive Mobilität“ konsequent

umsetzen. Als erste Maßnahmen können z.B. attraktive Fußwege mit hoher
Aufenthaltsqualität vom Hauptbahnhof in die Innenstadt und eine attraktive Ost-West 
Verbindung entlang der neuen Kriegsstraße geschaffen werden.

- indem wir weitere Fußgängerzonen im Innenstadtbereich ausweisen, z.B. in der

Karlstraße im Bereich Stephanplatz und Europaplatz oder in der südlichen Waldstraße.
Der Einwand, hier gegen die Interessen der ansässigen Geschäfte zu verstoßen, ist nicht
haltbar. In Fußgängerzonen ist die Besucherfrequenz der Geschäfte wesentlich höher, die
Fußgänger*innen bringen den Hauptteil des Umsatzes.
Fußwege sicher zu machen

- indem wir bei Straßenquerungen mehr sicher angelegte Zebrastreifen einsetzen – auch
in Kombination mit Mittelinseln, Gehwegnasen oder Teilaufpflasterungen. Sie erlauben
eine zügige und bequeme Straßenquerung, und sind wesentlich günstiger als
Lichtsignalanlagen.

- indem Fuß- und Radwege voneinander getrennt werden. Radwege sollen von
Fußwegen aber auch von Straßen baulich getrennt und sicher vorliegen.

- indem Fußwege lückenlos beleuchtet werden. Dabei sollen gerade Fußwege entlang

von Grünanlagen, Waldstücken, Spielplätzen, Schulen und Kindergärten aber auch von
und zu Haltestellen sicherer werden.
Fuß- und Radwege freizuhalten

- motorisierte Fahrzeuge jeglicher Art haben auf den Geh- und Radwegen nichts zu
suchen. Das Freihalten von Fuß- und Radwegen muss von der Kommune stärker
kontrolliert und bei Verstoß auch konsequent geahndet werden. Hierzu ist eine personelle
Stärkung der Kontrollbehörden notwendig.

- denn Baustellenschilder gehören nicht auf Fuß- und Radwege. Es ist insbesondere
darauf zu achten, dass ausreichend Platz für Kinderwägen und Menschen mit Rollstuhl zur
Verfügung steht.

- denn der Winterdienst hat auch bei Geh- und Radwegen Priorität. Gehwege, Radwege,
Querungsstellen und Haltestellen müssen ganzjährig nutzbar sein, d.h. im Winter
mindestens von 6 Uhr bis 22 Uhr schnee- und eisfrei sein.
Radverkehr mit Vorrang.

Karlsruhe bietet sich allein aus topografischen Gründen an, eine Vorzeigestadt für
Radfahrende zu werden. Initiativen wie „Helm statt Hupe“ von Fridays for Future oder der
„Fuß- und Radentscheid“ zeigen, dass hier noch deutlich Luft nach oben ist. Die
Forderungen des Fuß- und Rad-Entscheids müssen zeitnah umgesetzt werden.
Deshalb will Die Linke im Bereich des Radverkehrs:
Fahrradstraßen ausbauen.

- Es müssen mehr echte Fahrradstraßen mit Vorfahrt geschaffen werden. Dies betrifft
etwa die Sophienstraße.

- Der Ausbau von Fahrradwegen muss vom Ausbau von Autostraßen entkoppelt werden.
Eine Priorisierung des Ausbaus von Fahrradwegen ist angesichts begrenzter finanzieller
Mittel unser Ziel.

- Die Anbindung von Stadt zu Umland oder Gewerbegebieten muss verbessert werden.
Das Umland muss mit Fahrradschnellwegen als wesentlichen Aspekt der
Verkehrsverlagerung im Pendelverkehr angebunden werden. Hierzu muss mindestens
eine Vollzeitstelle bei den städtischen Behörden geschaffen werden. Auf den wichtigen
Pendelstrecken aus dem Umland müssen zeitnah Fahrradschnellwege geschaffen
werden.

- Die Gewerbegebiete müssen für Radfahrer*innen besser angebunden werden, z.B. das
Gebiet am Rheinhafen, das Gewerbegebiet Hagsfeld und das Gewerbegebiet Killisfeld.

- Die oberirdischen Kriegsstraße zwischen Mendelssohnplatz und Karlstor soll zu einer
weiteren Hauptachse im städtischen Radnetz ausgebaut werden.

- Eine attraktiven Ost-West-Verbindung von Durlach in die Innenstadt muss neu
eingerichtet werden.

- Beim Wildparkstadion muss eine attraktive Infrastruktur für die Anreise mit dem Fahrrad
geschaffen werden: u.a. sichere und gut beleuchtete Zufahrtswege und eine hohe Zahl
von sicheren Abstellanlagen.
Radwege attraktiver und sicherer machen.

- Bei Baustellen muss eine sichere und nachvollziehbare Umleitung ausgeschildert sein.

Wir drängen auf eine strikte Umsetzung der gängigen Vorschriften, die besagen, dass
wenn ein Angebot für Radfahrende besteht, dieses auch in der Baustelle angeboten
werden muss. Ein Wegfall zugunsten des Autoverkehrs ist nicht zielführend. Mit Einrichten
der Umleitungen für den motorisierten Individualverkehr muss daher zeitgleich auch die
Ausschilderung für den Radverkehr erfolgen.

- Grüne Wellen für Radfahrer auf zentralen Fahrradrouten nach Vorbild von Kopenhagen,

und Schaffung weiterer Fahrradstraßen im Stadtgebiet.

- Für eine konsequente Werbung für die Anreise mit dem Fahrrad bei
Großveranstaltungen. Hier muss eine fahrradfreundliche An- und Abreise gewährleistet
sowie sichere Abstellmöglichkeiten geschaffen werden.
Fahrrädern mehr Platz im öffentlichen Raum geben.

- Mehr Parkflächen im öffentlichen Raum für Fahr- und Lastenräder.

- Diese sollen mindestens bei größeren Anlagen witterungsgeschützt sein, und der DIN-Norm für Fahrradparksystem entsprechen.

- An allen Schulen, städtischen Einrichtungen und ÖPNV-Haltestellen sollen mehr sichere
und überdachte Fahrradabstellanlagen zum Einsatz kommen.

- Der bereits von der Stadt begonnene Umbau von Parkplätzen zu Fahrradabstellplätzen
muss beschleunigt werden, damit die Gehwege für Fußgänger*innen von Fahrrädern
freigehalten werden.

- Private Haushalte, Gewerbetreibende und Unternehmen sollen bei der Einrichtung von
Fahrradstellplätzen im öffentlichen Raum unterstützt werden.
Dafür ist nötig:

- mehr Personal bzw. Schwerpunktverlagerungen bei den städtischen Behörden, um
einen schnelleren Ausbau und den Unterhalt der Infrastruktur zu ermöglichen. Viele
Maßnahmen aus dem Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe wurden wegen fehlenden
Personals noch nicht realisiert. Die Anzahl der geplanten Radrouten bleibt weit hinter den
gesteckten Zielen zurück.

- Die Einrichtung der Stelle eines Radverkehrsbeauftragten, die für Radfahrende
ansprechbar ist und sich in der Stadtverwaltung für deren Anliegen einsetzt.
Ausbau des ÖPNV (Öffentlicher Personennahverkehr).

Für eine Verkehrswende sind Bus und Bahn zentral. Nach 12 Jahren hat die wohl kürzeste
U-Bahn Deutschlands in Karlsruhe im Dezember 2021 ihren Betrieb aufgenommen. Die
Kosten haben sich mit knapp 1,5 Milliarden Euro bei der „Komi-Lösung“ verdreifacht.
Damit dieses Geld nicht in ein reines Prestige-Projekt investiert wurde, muss der
öffentliche Nahverkehr attraktiver werden, damit es auch gelingen kann, auf Bus und Bahn
umzusteigen. Der Nahverkehr muss nicht nur kostenfrei, sondern auch stark ausgebaut
werden – gerade auch in der Fläche.
Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir:
einen ticketfreien Nahverkehr.

- Mittelfristig müssen Bus und Bahn kostenfrei sein. Jetzt sofort müssen alle
Preiserhöhungen im ÖPNV gestoppt werden.

- Die Stadt muss für einen ticketfreien, sprich für alle Nutzer kostenfreien, Nachverkehr
eine Kostenanalyse durchführen und verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten
ausarbeiten. Karlsruhe soll sich an bundesweiten Modellprojekten proaktiv bewerben und
beteiligen. Karlsruhe muss als eine der größten Städte Baden-Württembergs, Druck auf
die Landesregierung für dazu notwendigen Gesetzesänderungen ausüben.
- Wir wollen, dass als erster Schritt die Leistungen im Rahmen des Karlsruher Passes
(Karlsruher Kinderpass, Karlsruher Pass & Karlsruher Pass 60 plus) ausgebaut werden,
damit bereits jetzt mehr Menschen den Nahverkehr kostenfrei nutzen können.

- Bis dahin muss das Deutschlandticket zum stark vergünstigten Preis für
Leistungsberechtigte des Karlsruher Passes, Schülerinnen und Schüler, Auszubildende,
Studierende sowie Rentner*innen abgegeben werden. Dabei muss in Zusammenarbeit mit
den Verkehrsbetrieben eine Kaufmöglichkeit geschaffen werden, die auf eine Schufa-Abfrage verzichtet.

- Für die Pendler*innen aus Rheinland-Pfalz muss ein stark vergünstigtes Jahresticket
eingeführt werden. So kann viel Berufsverkehr über die Rheinbrücke auf den ÖPNV
verlagert werden.
den Öffentlichen Nahverkehr stärken und ausbauen.
Berufspendler*innen aber auch Schüler*innen stranden immer wieder ohne Alternative an
Haltestellen. Schon Anfang 2019 fehlten 30 Triebfahrzeugführer*innen bei der AVG. Für
Berufspendler*innen aus Rheinland-Pfalz, aus dem Pfinztal, dem Albtal und der Hardt
oder Schüler*innen hat sich die tägliche Fahrt zu einem Lotteriespiel entwickelt.

- Die Taktung, das heißt die Regelmäßigkeit, in der Bus und Bahn fahren, muss erhöht

werden. Das gilt auch für die Busanbindungen der einzelnen Stadtteile (z.B. Richtung
Bergdörfer oder von Durlach nach Ettlingen), der Gewerbegebiete und den Verbindungen
zwischen den äußeren Stadtteilen.

- Wir wollen die Kürzungen bei den Nightlinern zurücknehmen und das Angebot an allen
Wochentagen wiederherstellen. Eine weitere Ausdünnung von Fahrplänen im Zuge der
Haushaltssanierung lehnen wir ab. In den Randzeiten und in Außenbezirken muss über
ÖPNV-On-Demand-Lösungen nachgedacht werden. Diese dürfen nicht mit prekären und
tariflosen Arbeitsverhältnissen durchgeführt werden.

- Um eine höhere Taktung zu gewährleisten und um die bestehenden
„personalbedingten“ Ausfälle zu verringern, muss das Personal im ÖPNV verstärkt
werden.

- Arbeitsverdichtungen, niedrigere Löhne für Neueingestellte und Tarifflucht durch

Outsourcing lehnen wir ab. Dafür wollen wir mit den Betriebsräten der jeweiligen
Verkehrsbetriebe und den Gewerkschaften eng zusammenarbeiten. Privatisierungen,
Ausgliederungen und Arbeitsplatzabbau bei den VBK und der AVG im Zuge von
Haushaltssanierungen oder anderer Maßnahmen müssen verhindert werden.

- Wir wollen eine weitere Ausbildungsoffensive, bessere Bezahlung für
Triebfahrzeugführer*innen sowie Erhöhung des Mindestpersonalschlüssels bei der AVG
erreichen.

- Wenn es bei Neuvergaben von Verkehrsverträgen zu Betreiberwechseln kommt, muss
die Übernahme der Beschäftigten und der Erhalt ihrer bisherigen Entlohnung und
Arbeitsbedingungen verpflichtend gewährleistet werden.

- Das Schienennetz muss insbesondere im Landkreis ausgebaut werden.

- Der KVV muss als multimodaler Verkehrsdienstleister weiter ausgebaut werden und die
Aufgabe der Steuerung aller weiteren Verkehrsangebote wie z.B. Carsharing,
Leihfahrräder, Taxis übernehmen und vorantreiben.
den Öffentlichen Nahverkehr einfach, barrierefrei und attraktiv gestalten.

- Wir setzen uns für eine generelle Vereinfachung des Tarifsystems ein, indem Waben im
KVV-Netz zusammengelegt werden.

- Im Hinblick auf Barrierefreiheit müssen Papiertickets für Menschen ohne Smartphone-
Zugang beibehalten werden. Ein Kurzstrecken-Tarif muss wieder über Verkaufsautomaten
in Papierform zugänglich gemacht werden.

- An jeder größeren Haltestelle sollen Umgebungspläne den Fahrgästen den Weg ins
Viertel und an ihr Ziel weisen.

- Zu einem attraktiven ÖPNV gehören saubere Bahnen, Bussen und Haltestellen.

- Dazu zählt der Verzicht von Werbung auf Fensterflächen der Bahnen und Busse.

- Die Ausstattung der Bahnen (Anzahl und Größe der Sitzplätze, Haltemöglichkeiten,

Kinderwagenstellplätze) muss in enger Absprache mit Fahrgastverbänden und den
Betriebsräten der Verkehrsunternehmen erfolgen, um die Interessen der Fahrgäste und
des Fahrpersonals ausreichend einzubinden.

- Haltestellen müssen vor Wind und Regen schützen. Dafür sind Wände an den
Unterständen nötig.

- Der Öffentliche Nahverkehr muss an Kreuzungen konsequent Vorrang haben.

- Park&Ride-Möglichkeiten an den Zufahrtsstraßen in die Stadt, bei der das Parkticket die
Nutzung des ÖPNV beinhaltet, müssen ausgebaut werden.

- Bei Veranstaltungen, die von der öffentlichen Hand ausgerichtet werden (z.B.

Veranstaltungen der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH, Weihnachtsmärkte,
Einkaufsnächte) muss Werbung für die Anreise mit Bus und Bahn gemacht werden.

- Strafanzeigen wegen Schwarzfahrens durch die Verkehrsunternehmen müssen

abgeschafft werden. Die Kriminalisierung muss ein Ende finden. Wer kein Geld hat, um
sich ein Ticket zu kaufen, darf dafür nicht mit einer Geld- oder gar Freiheitsstrafe belegt
werden.

Autoverkehr reduzieren – Alternativen fördern.

Obwohl der motorisierte Individualverkehr unter den Aspekten des Lärms, der Emissionen
und des Flächenverbrauchs pro Verkehrsteilnehmenden am schlechtesten abschneidet,
wird Autos steuerlich, planerisch und verkehrsrechtlich noch immer Vorrang vor anderen
Verkehrsmitteln gewährt. Wirtschaft und Jobcenter zwingen den Betroffenen immer
längere Pendelwege zur Arbeit auf. Die rasant steigenden Mieten drängen die Menschen
aus der Stadt und verursachen so weitere Pendelverkehre. Langfristig setzen wir auf einen
Ansatz der kurzen Wege und insbesondere auch auf einen Ausbau des Nahverkehrs.
Deshalb wollen wir eine Vorreiterrolle einnehmen.

- Wir unterstützen die Stadt bei einer möglichen Bewerbung als Pilotstadt, die beim

Deutschen Städtetag angestrebt wird.
- Bis dahin wollen wir, so weit wie möglich, Tempo 30 in der Stadt als streckenbezogene
Höchstgeschwindigkeit einführen, einen reduzierten LKW-Verkehr in Karlsruhe, um die
Anwohner*innen zu schützen und zu entlasten. Wir setzen uns daher u.a. für LKW-Nachtfahrverbote ein. 
Nächtliche Lärmbelästigungen wie an der Eckener-/Michelinstraße
sind für die Anwohner*innen nicht hinnehmbar. Die Stadt Karlsruhe muss hier Druck auf
die Stadt Rheinstetten sowie auf das Edeka-Fleischwerk in Rheinstetten ausüben.

- Auch als Arbeitgeber können wir eine Vorreiterrolle einnehmen: Um Städtische
Mitarbeiter zu ermutigen, den ÖPNV für den Arbeitsweg zu nutzen, fordern wir ein
kostenloses Jobticket für alle städtischen Mitarbeiter*innen. Alternativ sollen
Mitarbeiter*innen eine Förderung für die Nutzung eines Fahrrads für den Arbeitsweg
erhalten.

- Perspektivisch können so auch autofreie Stadtteile geschaffen werden.
die Sicherheit und Lebensqualität rund um den Verkehr verbessern.

- Um innerhalb des Stadtgebietes mehr Sicherheit zu erlangen, hilft ein generelles

Tempolimit von 30 km/h als Basisgeschwindigkeit. An ausgewiesenen Straßen kann die
Höchstgeschwindigkeit erhöht werden, wenn der Bedarf nachgewiesen und sichergestellt
werden kann.

- Um Pendlerströme und Staus zu verringern, streben wir einen Ausbau von Bus und
Bahn-Strecken, sowie die Einführung des kostenfreien Nahverkehrs an.

- Durch diese Alternative schaffen wir auch eine höhere Zufriedenheit bei denjenigen, die
nicht auf das eigene Auto verzichten können und wollen. Ein „Dem-Stau-Hinterherbauen“ ist nicht zielführend. Neue Straßen führen zu neuem und zu mehr
Autoverkehr, daher lehnen wir den Bau einer zweiten Rheinbrücke nach den aktuellen
Plänen des Bundes ab.

- Den Bau einer Umfahrung Hagsfeld lehnen wir aus ökologischen Gründen, aus Gründen
einer notwendigen und gewünschten Verkehrswende sowie aus finanziellen Gründen ab.

- Wir wollen ein Hubsystem mit kommerziellen Logistikdienstleistern entwickeln, um die
hohe Verkehrsbelastung durch die Lieferung von Paketen direkt an die Tür zu senken. Ein
Bestandteil soll dabei die Zustellung in den Stadtteilen z.B. durch lokale Dienstleister mit
Lastenrädern o. ä. sein.
den zur Verfügung stehenden Raum strategisch nutzen.

- Wir wollen Anwohnerparkzonen in den Stadtteilen durch ein Herabsetzen des
Ausweisungsschlüssels ausweiten.

- Die Gebühren für Anwohnerparkausweise sollten nach Größe der Autos (z.B. nach

Hubraum) und nach sozialen Kriterien gestaffelt werden. Geringverdiener*innen,
Rentner*innen und Bezieher*innen von Bürgergeld sollen bspw. geringer belastet werden.

- Die Parkgebühren im Innenstadtbereich müssen erhöht werden. Ausgenommen davon
sollen Anwohner*innen sein.

- Die strategische Nutzung des Raumes soll langfristig zu einer Reduzierung von
Parkflächen für Autos führen.

VI. Bildung ist ein Menschenrecht - Von der Kita bis zum lebenslangen
Lernen

Einen gebührenfreien und guten Kitaplatz für jedes Kind.

Ein wichtiger Bestandteil der bestmöglichen Bildung für Kinder sind die
Kindertagesstätten. Als Linke wollen wir hierbei nicht nur die Qualität der
Kindertagesstätten verbessern, sondern wollen für jedes Kind einen gebührenfreien
Kitaplatz in Karlsruhe. Denn wenn ein Volksentscheid zur kostenfreien Kita von der Grün-Schwarzen Landesregierung geblockt wird,
ist das undemokratisch und ein politisches Versagen!
Gebührenerhöhungen, noch dazu bei gleichzeitiger Einschränkung von Öffnungszeiten
und Verschlechterung des Personalschlüssels, sind in unseren Augen ein Skandal und
werden von uns nicht mitgetragen! Für uns als Linke steht fest: Der Besuch einer
Kindertagesstätte darf nicht abhängig sein vom Geldbeutel der Eltern, deshalb ist die
Gebührenfreiheit der Kitas und Krippen nach wie vor eines der wichtigsten Ziele Linker
Kommunalpolitik - auch für die nächste Legislaturperiode des Karlsruher Gemeinderates.
Unsere Kernpunkte:

- Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz
- Fachkräftemangel entgegenwirken – attraktive Arbeitsbedingungen schaffen
- Mehr Geld für Schulen – Schulausbau und -sanierung möglich machen

Die Linke setzt sich ein für:

- eine kostenfreie Kita für alle Kinder. Das gehört zu einem gebührenfreien
Bildungssystem

- dass der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz für jedes Kind bis zur Einschulung auch in
Karlsruhe erfüllt und der Rechtsanspruch auf eine Ganztagesbetreuung während des
Grundschulbesuches eingeführt wird.

- die Gewährleistung von Wünschen und Wahlrecht der Eltern bei der Kitaplatzsuche, vor
allem im Hinblick auf verschiedene pädagogische Konzepte und eine wohnort- oder
arbeitsortnahe Versorgung.

- mehr Ganztagesbetreuung in KiTas und Krippen. Bei der Schaffung von weiteren 2.500
Betreuungsplätzen bedeutet dies im ersten Schritt 5 Mio. € Mehrausgaben für Karlsruhe.

- eine gesunde und gebührenfreie Verpflegung in Kitas. Gemeinsames Essen in der Kita
ist mehr als Nahrungsaufnahme, es ist soziales und kulturelles Lernen und Erleben, und
eine Investition in die Zukunft von uns allen.

- kommunale Kindertageseinrichtungen in öffentlicher Hand. Der Anteil von kommunalen
Angeboten soll schrittweise erhöht werden.

- längere und flexiblere Betreuungs- und Öffnungszeiten, die sich an den Bedürfnissen
der Kinder und Eltern orientieren und nicht allein nach den Arbeitszeiten der Eltern
bemessen werden. Auch Eltern haben ein Recht auf gesellschaftliche Teilhabe.

- die Einhaltung des aktuell geltende Personalschlüssels. Dafür muss eine regelmäßige
Überprüfung in Form von Stichkontrollen stattfinden.

- Die Verringerung von Gruppengrößen in Krippen und Kindertagesstätten. Wir wollen
erreichen, dass Karlsruhe den Personalschlüssel für Kitas und Krippen weiter ausbaut.
Dies bedeutet, dass eine Fachkraft in Krippen für maximal zwei Kinder und in
Kindertagesstätten für maximal fünf Kinder zuständig sein soll.

- Die Anpassung von Gruppengröße und Personalschlüssel an besondere Anforderungen
für Integration und Inklusion in bestimmten Gruppen.

- Die Schaffung weiterer inklusiver Kindertageseinrichtungen im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention.
- einen regulären Kita-Platz für geflüchtete Kinder binnen einer Woche nach Ankunft.
Geflüchtete Kinder sind durch niedrigschwellige Einstiegsangebote stärker in die
Kitabetreuung zu integrieren.

- den Ausbau sozialpädagogischer Beratungsangebote für Eltern- und Familienarbeit an
Kindertagesstätten, insbesondere in sozialen Brennpunkten. Kita-Sozialarbeit als
präventives Angebot muss erweitert werden.

- einen professionellen Mix aus Erzieher*innen, Heil- und Sozialpädagog*innen,
Logopäd*innen und anderen Fachkräften in der Tagesbetreuung.


Dem Fachkräftemangel entgegenwirken – pädagogische Berufe aufwerten.

Eine intensive, verlässliche und gute Betreuung und Bildung von Kleinkindern ist nur
möglich, wenn der Personalschlüssel stimmt. Priorität muss sein, dem Fachkräftemangel
konsequent entgegenzuwirken. Pädagogische Fachkräfte müssen besser entlohnt und
entlastet werden, ihre Tätigkeit an Attraktivität gewinnen und endlich angemessen
wertgeschätzt werden. Investitionen in die frühkindliche Bildung sind Investitionen in
unsere Zukunft.

- Die kommunalen Ausbildungsquoten für den Beruf des/der Erzieher*in müssen erhöht
werden. Die Ausbildung muss gebührenfrei sein und angemessen entlohnt werden. wir
wollen, dass eine staatliche Schule diese Ausbildung anbietet. Derzeit gibt es in Karlsruhe
dazu nur Schulen in freier Trägerschaft.

- Es sollen mehr praxisorientierte Ausbildungsplätze geschaffen werden.

- Eine bessere Bezahlung von Erzieher*innen ist dringend notwendig und eine
Aufstockung des Personalschlüssels erforderlich, um auch für die Beschäftigten die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen. Hierzu zählt auch eine Anrechnung
von Vor- und Nachbereitungszeiten für das pädagogische Personal.

- Beschäftigte freier Träger oder privater Einrichtungen werden in der Regel schlechter
bezahlt als Angestellte der Kommunen. Sie müssen ebenfalls mindestens nach TVÖD
entlohnt werden.

- Die Stadt Karlsruhe muss sich eine höhere tarifliche Einstufung für pädagogische
Fachkräfte in kommunalen Kindertagesstätten zum Ziel setzen, um als Arbeitgeberin
attraktiver zu werden.

Eine gemeinsame und gute Schule für alle.

Das Bildungssystem in Deutschland verschärft die soziale Ungleichheit, statt ihr
entgegenzuwirken. Kinder aus einem nichtakademischen Haushalt oder aus einer Familie
mit Migrationshintergrund werden in diesem Bildungssystem systematisch benachteiligt.
Wir als Linke wollen, dass Bildung nicht von Herkunft und Geldbeutel abhängig ist,
sondern gute Bildung für Alle ermöglichen. Marode Schulen und zu wenig Personal
fördern die soziale Benachteiligung. Dagegen setzen wir uns für individuelle Förderung
und ein inklusives Bildungssystem ein. Dies setzt genügend Personal voraus. Wir lehnen
eine Aufteilung der Kinder bereits im 4. Schuljahr auf unterschiedliche Schularten ab, denn
ein längeres gemeinsames Lernen fördert benachteiligte Kinder besser. Wir als Linke
wollen auch in Karlsruhe im Rahmen der begrenzten Handlungsmöglichkeiten der
Kommune ein solidarisches und gemeinsames Lernen fördern statt Konkurrenz und
Notendruck. Gebührenfreiheit gerade im Bildungswesen ist für uns als Linke ein
Kernanliegen.

Deshalb setzen wir uns ein:
- für ein gebührenfreies Ticket für Schüler*innen im gesamten Netz des Karlsruher
Nahverkehrs.

- für eine entgeltfreie Betreuung auch nach 16 Uhr bis 17.30 Uhr - besonders für Kinder,

deren Eltern in Dienstleistungsberufen im Krankenhaus, in der Pflege, Betreuung oder im
Schichtbetrieb arbeiten.

- für eine entgeltfreie Tagesbetreuung in allen Schulferien von 7.30 Uhr bis 17.30 Uhr.
Aktuell findet diese nur bis 16 Uhr statt und darf nicht weiter eingeschränkt zu werden.

- für eine beitragsfreie, gesunde und nachhaltige Verpflegung der Schüler*innen. Die

Gebühren für die Schulverpflegung dürfen nicht auch noch weiter angehoben werden. Das
werden wir nicht mittragen.

- für garantierte Lernmittelfreiheit für alle Schüler*innen. Mögliche zusätzliche Kosten für
Lernmittel müssen insbesondere bei Familien mit geringem Einkommen von der
Kommune übernommen werden.

- für den Ausbau des kommunalen Schulnetzes, um die wohnortnahe Beschulung vor
allem in den Grundschulen aber auch in den Sekundarstufen zu ermöglichen.

- für die flächendeckende Einrichtung gut ausgestatteter Ganztagsschulen. Alle Kinder
sollen die Möglichkeit haben, eine Ganztagsschule besuchen zu können.

- für eine Verbesserung des Ganztagesschulkonzeptes z.B. durch eine bessere

Konzeption des Tagesablaufes unter Einbeziehung und mit Unterstützung von Vereinen,
sozialen Trägern oder anderen Organisationen.

- für eine deutlich bessere Personalausstattung der Schulen, insbesondere mit

Sozialarbeiter*innen und Schulpsycholog*innen, um den vielfältigen Schwierigkeiten und
Problemen der Schüler*innen - insbesondere nach den Corona-Jahren - gerecht zu
werden.

- für den Verbleib von Schulgebäuden und dem Inventar in öffentlicher Hand. Wir lehnen
jede weitere Privatisierung des Bildungswesens ab.

- für die beschleunigte Sanierung der Schulen. Baufällige Schulen müssen der

Vergangenheit angehören. Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass eine gleichwertige
Ausstattung aller Schulen stattfindet.

- für den Erhalt und Ausbau von Schulbibliotheken, Leseräumen und Lernwerkstätten
sowie Gewährleistung der personellen Ausstattung.

- für die Erhöhung der Investitionen in die digitale Infrastruktur der Schulen. Die

Verwaltung und Wartung der digitalen Infrastruktur müssen durch spezielle Fachkräfte
erfolgen.

- für sichere Schulwege! Dafür sehen wir die Umsetzung der Forderungen des Fuß- und
Radentscheids für unerlässlich. (siehe Kapitel Mobilität)

- für städtische Sonderförderprogramme, um sozial benachteiligte Schülerinnen und
Schüler angemessen zu fördern.

- für Stärkung der politischen Bildung an Schulen durch Workshops, politische
Bildungstage und Austausch unter Einbeziehung zivilgesellschaftlicher Initiativen,
Gewerkschaften, demokratischer Parteien und deren Jugendorganisationen, kommunaler
Mandatsträger und Abgeordneter des Landtags, Bundestags und des Europaparlaments.
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS
- für ein tolerantes Miteinander: gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus,
Homo- und Transfeindlichkeit, Frauenfeindlichkeit und jegliche Diskriminierung an Schulen
spielen außerschulische Partner eine wichtige Rolle. Die Linke fördert die Kooperation mit
geeigneten Partner*innen.

- dass möglichst alle Karlsruher Schüler*innen im Rahmen ihres Schulbesuchs eine KZ-
Gedenkstätte besichtigen. Schüler*innen sollen in Kooperation mit Bündnissen wie dem
Karlsruher „Netzwerk gegen rechts“ und dem Antifaschistischen Aktionsbündnis Karlsruhe
über Rechtsextremismus vor Ort aufgeklärt werden.

- für eine verstärkte Umsetzung von Umweltbildungsprojekten.

- für die Stärkung des Austauschs von Auszubildenden und Studierenden mit
Schüler*innen, um einen Erfahrungsaustausch und bessere Orientierung zu
gewährleisten. Bei Berufsinformationstagen an Schulen sollen nur Arbeitgeber*innen
eingeladen werden, die Schüler*innen eine gute Ausbildung zu fairen Arbeitsbedingungen
ermöglichen. Hierbei sollen die Gewerkschaften miteingebunden werden. Außerdem soll
Gewerkschaften das Recht eingeräumt werden, an Berufsinformationstagen die
Schüler*innen über ihre Rechte als Beschäftigte aufklären.
Ausbildung stärken - Azubis unterstützen.

Die beruflichen Schulen haben in den letzten Jahrzehnten einen erheblichen Beitrag
geleistet, Bildungsbiografien von Jugendlichen zu gestalten. Schüler ohne Abschluss der
allgemeinbildenden Schulen fanden in diesen Einrichtungen immer eine zweite Chance.
Berufskollegs und berufliche Gymnasien bieten Anschlüsse für eine Weiterqualifizierung
der Jugendlichen, und die Berufsschulen ermöglichten vielen mit Hauptschulabschluss
den Zugang zur mittleren Reife. Diese Arbeit muss unterstützt werden. Vor allem die
Bereiche, die nicht im Fokus der Wirtschaft stehen, brauchen die öffentliche Hand, um
allen Schülerinnen und Schülern eine gute Aus- und Weiterbildung zu sichern.
Deshalb setzt sich Die Linke unter anderem ein für

- die Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen bei der Stadt Karlsruhe und den
städtischen Gesellschaften und Beteiligungen.

- ein Programm zur Schaffung von Ausbildungsplätzen mit Geldern der Bundesagentur

für Arbeit, des Jobcenters und der ARGE.

- den Auf- und Ausbau von Jugendbeschäftigungsgesellschaften in städtischer Regie für
Jugendliche, die keinen Ausbildungsplatz in der freien Wirtschaft finden.

- eine Verstärkung der Angebote für Jugendliche ohne Schul- und Berufsabschluss, um

eine anerkannte Berufsausbildung abzuschließen oder ein Studium beginnen zu können.

- Die bessere Integration von jungen Menschen mit Behinderungen in der Ausbildung.

- Die Schaffung eines Sonderförderprogrammes für die Ausbildung junger Geflüchteter
seitens der Stadt in Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit und lokalen
Unternehmen.

- Die Unterstützung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen, ihre Berufswahl nicht

von Geschlechtszuschreibungen abhängig zu machen, sondern von eigenen Interessen
und Fähigkeiten.

- für eine Auftragsvergabe der Stadt und der städtischen Gesellschaften ausschließlich an
Unternehmen, die in ihren Betrieben qualifiziert ausbilden.

Die Lebenssituation der Auszubildenden muss verbessert werden.
- Ausreichend bezahlbarer Wohnraum für Auszubildende muss ähnlich den
Studierendenwohnheimen über die Stadt oder freie Träger zur Verfügung gestellt werden.

- Ein Studierenden- & Azubipass, ähnlich dem Karlsruher Kinderpass, soll eingeführt
werden. Unser Ziel ist, Azubis möglichst kostenfreien oder zumindest deutlich
kostengünstigeren Zugang zu Kultureinrichtungen, Stadtbibliotheken, Freizeitbädern und
weiteren Einrichtungen zu ermöglichen.

- Ein kostenfreier ÖPNV für Azubis soll in Kooperation mit den Verkehrsgesellschaften mit
einer „Azubikarte“ ermöglicht werden, mindestens jedoch ein um 50 % ermäßigter Preis
(wie mit dem Karlsruher Pass). Dies würde je nach Geltungsbereich der „Azubikarte“ eine
deutliche Entlastung für Azubis bedeuten.
Attraktive Politik für Studierende

Die deutschlandweite und internationale Ausstrahlung der Hochschulen, aber auch der
außeruniversitären Forschungseinrichtungen, sind für die Stadt und die Region ebenso
von unschätzbarem Wert wie ihre Attraktivität für junge Menschen und deren
Innovationspotential. Umso wichtiger ist es, dass die Vielfalt der Studienfächer erhalten
bleibt. Die Linke wird deswegen auf allen politischen Ebenen Gebührenerhöhungen und
Kürzungsabsichten bei den Hochschulen entgegentreten. Hervorragende Hochschulen
brauchen auch hervorragende Rahmenbedingungen. Es wird Zeit, dass Politik wieder im
Interesse der Studierenden gestaltet wird. Dazu gehört ein breites soziokulturelles
Angebot ebenso wie ausreichend bezahlbarer Wohnraum für Studierende. Zudem soll die
Stadt die Hochschulen und Forschungseinrichtungen bei der Gewinnung von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern unterstützen. Wir wollen Karlsruhe für
Studierende attraktiver gestalten und ihnen optimale Bedingungen für ihr Studium
schaffen.

Das heißt für Die Linke:

- Einführung eines Studierenden- & Azubipasses, ähnlich dem Karlsruher Kinderpass.
Generell sollte das Ziel sein, dass Azubis und Studierende möglichst kostenfreien oder
zumindest deutlich kostengünstigeren Zugang zu Kultureinrichtungen, Stadtbibliotheken,
Freizeitbädern und weiteren Einrichtungen haben.

- kostenfreien ÖPNV für Studierende ermöglichen sowie generell Einsatz für eine weitere
Vergünstigung des Semestertickets und eine Verbesserung des Leistungsangebots. Die
Altersgrenze des Jugendticket BW möchten wir für Studierende aufheben.

- 1.500 neue Wohnheimplätze in den nächsten fünf Jahren mit einer Monatsmiete von
weniger als 360 € im Monat schaffen (Dies entspricht der Bafög-Wohnpauschale).

- eine ausreichende Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum für Studierende in allen
Stadtteilen in Abstimmung mit dem Studierendenwerk. Aktuell kostet ein WG-Zimmer
durchschnittlich 440 € im Monat und damit mehr als der Bafög-Satz vorsieht.

- gegen Prekarisierung der Beschäftigungsverhältnisse in Wissenschaft und Lehre
einzutreten. Geregelte, sozialversicherte Beschäftigungsverhältnisse und tarifliche
Bezahlung für Wissenschaftler*innen, Mitarbeiter*innen und Hilfskräfte müssen Standard
sein. Auch beschäftigte Studierende sollen in den Tarifvertrag aufgenommen werden.
Diese Position muss die Stadt Karlsruhe als Partnerin der Hochschulen einnehmen.

- Stadtverwaltung und ihre Tochterunternehmen bieten verstärkt Praktikumsplätze an und
kooperieren mit den Hochschulen bei der Erstellung von Abschlussarbeiten bis hin zu
Promotionen.
- den zunehmenden Einfluss von Konzernen auf die Wissenschaft zurückzudrängen. Die
Stadt Karlsruhe muss sich gegen die Ausweitung der privaten Drittmittelfinanzierung an
den Universitäten stark machen.

- gegen die Rüstungsforschung an unseren Hochschulen einzutreten. Ein Verbot von
militärischer Forschung und die Umsetzung einer Zivilklausel an den Hochschulen in
Karlsruhe ist dringend notwendig!

- Die Forschung an Entwicklungsarbeiten zur 4. Generation von Atomkraftwerken sowie
der Fusionsforschung einzustellen.

- Die Schaffung einer städtischen Anlaufstelle in Kooperation mit den Karlsruher

Hochschulen für Studierende, insbesondere aus Arbeiterfamilien, mit
Migrationshintergrund und für Frauen, um die Studienabbrecher-Quote zu verringern.

- Die Rolle einer selbstverwalteten Studierendenschaft als Ansprechpartner für den
Gemeinderat stärken.

- Schaffung und Ausbau nichtkommerzieller Treffpunkte für Studierende.

- Beratung und finanzielle Unterstützung studentischer Initiativen in der Kultur, im sozialen
Bereich, politischer und zivilgesellschaftlicher Kultur sowie im Sport.

- genügend Sporthallen und -anlagen in Karlsruhe, um Studierendensport zu
ermöglichen.

- Ausbau der Fahrradstraßen im Hochschul- Umfeld (siehe Kapitel Mobilität).

- Technologie- und Gründerzentren sowie Multimediazentren müssen gestärkt und
weiterentwickelt werden.

Weiterbildung fördern – für lebenslanges Lernen.

Die Linke setzt sich dafür ein, dass für alle Menschen bis ins hohe Alter ein vielfältiges
Lern- und Bildungsangebot zur Verfügung steht. Gerade in den vergangenen Jahren hat
sich Die Arbeitswelt im Zuge der Digitalisierung dramatisch verändert. Die Linke will, dass
alle Menschen das Recht und die Möglichkeit haben, sich weiterzubilden und für die
digitale Arbeitswelt zu qualifizieren. Die Stadt Karlsruhe soll mit der Arbeitsagentur, den
Jobzentren und freien Bildungsträgern geeignete Angebote entwickeln.

In der Frage der Weiterbildung leisten die Volkshochschulen (VHS) einen enormen und
unverzichtbaren Beitrag, der allen Gesellschaftsschichten zugutekommt. Leider sind die
Teilnahmegebühren auch an der Volkshochschule für viele Kurse so teuer, dass gerade
Geringverdienende es sich kaum leisten können. Vor allem Kurse für die weitere
Berufsqualifizierung sollten günstiger angeboten und von der Stadt durch eine
Subventionierung unterstützt werden. Daneben muss die Stadt auch eine
existenzsichernde Entlohnung dieser im Bereich der Erwachsenenbildung unterrichtenden
Dozent*innen gewährleisten.
Die Linke fordert deshalb:

- eine stärkere Subventionierung von Volkshochschulkursen für die berufliche
Weiterbildung speziell für Menschen mit geringem Einkommen. Wir wollen eine 100 % 
Bezuschussung von VHS-Kursen für Inhaber des Karlsruher Passes.

- tarifliche Bezahlung der Dozent*innen mindestens gemäß dem TV-L.

- Information aller Erwerbstätigen über ihren Anspruch auf Bildungsurlaub bzw.
„Bildungszeit“ durch die Stadt.
- Beratung aller Jugendlichen, Die die Schule ohne einen Abschluss verlassen, mit dem
Ziel, ihnen einen Schulabschluss zu ermöglichen.

- Intensivierung der Kooperation mit Bildungsträgern und städtischen Einrichtungen, um
geeignete Fort- und Weiterbildungsangebote für Mitarbeiter*innen der Stadt und der
Tochterunternehmen zu entwickeln und anzubieten.

- Teilnehmer*innengebühren müssen bezahlbar sein. Eine Auslese über die
Kostenbeteiligung lehnen wir ab.

- Erfüllung der gesetzlichen Vorgaben. Die VHS darf nicht für betriebliche Fort- und
Weiterbildung zweckentfremdet werden.

VII. Kultur schaffen und erleben.
Vielfältige Kulturlandschaft für alle

Die Linke tritt für eine Kulturpolitik ein, die sowohl eine selbstorganisierte Kulturszene aus
freien Theatern, Kulturvereinen und Soziokultur als auch die großen Kulturinstitutionen,
wie Staatstheater oder ZKM miteinschließt und allen Akteur*innen und Agierenden den
Raum zur Entfaltung bietet.
Wir sind der Überzeugung, dass Kultur zugänglich für alle Bürger*innen der Stadt
Karlsruhe sein muss – es kann nicht sein, dass der Zugang zu Kunst und Kultur vom
Geldbeutel und sozialer Situiertheit bestimmt wird. Die Vielfalt der Kulturszene in
Karlsruhe leidet darunter, dass öffentliche Unterstützung immer unsicherer wird und die
Selbstausbeutung von Künstler*innen zunimmt.

Die Stadt kann aber dafür sorgen, dass im kommunalen Kino und in öffentlich geförderten
Theatern, Museen, Projekten und Einrichtungen viele weitere attraktive Zugänge zu Kunst,
Kultur und sinnvoller Freizeitgestaltung geöffnet werden, die tatsächlich für alle offen und
zugänglich sind. In diesem Sinne versteht Die Linke Kultur als Pflichtaufgabe der
Kommune, denn nur mit einer vielfältigen, zugänglichen Kulturlandschaft kann Karlsruhe
eine attraktive und lebenswerte Stadt sein.
Kunst- und Kulturschaffende sollen in Karlsruhe gute Lebens- und Arbeitsbedingungen
vorfinden. Derzeit dominieren im Kultursektor prekäre Beschäftigungsverhältnisse durch
projektbezogene Aufträge, eine geringe soziale Absicherung und Löhne oft unterhalb der
Existenzsicherung. Hier besteht Handlungsbedarf, denn ohne gut ausgebildetes Personal
mit angemessener Bezahlung lässt sich die Qualität von Kultur in Karlsruhe nicht sichern.
Eines der größten Probleme für Kunst und Kultur in Karlsruhe ist neben der
Kürzungspolitik der Raummangel. Kunst und Kultur darf nicht gegen Wohnen und
Gewerbe ausgespielt werden, sondern muss eine gleichberechtigte Stellung einnehmen.
Unsere Kernpunkte:

- Kultur für Alle
- Gute Arbeitsbedingungen im Kulturbereich
- Mehr Raum für Kultur

Die Linke Karlsruhe tritt dafür ein, dass

- alle Haushaltskürzungen im Kulturbereich zurückgenommen werden.

- Zuschüsse vor allem für kleineren Kultureinrichtungen dynamisiert werden - als
Ausgleich von Inflation und steigenden Mieten. Eine solche Anpassung der Zuschüsse
trägt auch dazu bei, dass Tarifsteigerungen für Mitarbeitende gezahlt werden können.
- eine soziale Preispolitik bei allen Kultureinrichtungen und ein breites Angebot von
kostenlosen oder zumindest kostengünstigen Kulturveranstaltungen stattfindet.

- Jugendliche unter 18 Jahren kostenfreien Eintritt in städtische Kultureinrichtungen
haben.

- Kultur für Menschen aller Alters- und Einkommensgruppen erfahrbar wird und vor allem
für Familien kostengünstiger Eintritt in die Kultur- und Freizeitangebote wie das Badische
Staatstheater, Museen, Zoos, Sportevents, Schwimmbäder ermöglicht wird.

- Die Gebührenerhöhungen rückgängig gemacht werden und dass ein vergünstigtes
Kultur- und Freizeitangebot für Kinder, Auszubildende, Studierende, Erwerbslose,
Geringverdiener, körperlich beeinträchtigte Personen und Rentner*innen ausgebaut wird.
Gute Arbeitsbedingungen im Kulturbereich.

- Die Stadt muss bei von ihr geförderten Institutionen auf gute Arbeitsverhältnisse
bestehen. Einjahresverträgen, befristeten Verträge sowie Stundenlöhnen von weniger als
15 € lehnen wir ab.

- Wir wollen die Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten in der Kulturbranche
verbessern und die Arbeitnehmer*innenvertretungen in den Institutionen stärken.

- Bildende Künstler*innen müssen eine Ausstellungsvergütung erhalten. Sie werden im
Gegensatz zu Musiker*innen bisher nicht für die Präsentation ihrer Werke entlohnt.

- Die Stadt muss sich für demokratische, basisorientierte Strukturen im Sinne der
Beschäftigten stark machen, um gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten zu
ermöglichen und Machtmissbrauch zu verhindern.

- Wir streben einen Platz im Verwaltungsrat des Staatstheaters an. Nach dem
jahrelangen Versagen des Gremiums, müssen die bekanntgewordenen Missstände aktiv
angegangen und die Perspektive der Beschäftigten stark gemacht werden.
Raum für eine vielfältige Kulturlandschaft.
Wir setzen uns dafür ein, dass

- die Stadt sich bei der Kulturförderung nicht nur auf große Institutionen fokussiert,
sondern auch kleinere Projekte stärker fördert.

- die Stadt die Kreativwirtschaft in stärkerem Maße unterstützt und durch die Vermittlung
preiswerter Gewerberäume für Kulturschaffende, Kunstwerkstätten und andere Hilfen die
materiellen, finanziellen und personellen Rahmenbedingungen der Arbeit von
Künstler*innen in Karlsruhe verbessert. Wir wollen Anlauf- und Beratungsstellen
ausbauen.

- die Stadt einen Investitionsfonds gründet, mit dem Flächen und Räumlichkeiten für
Kunst und Kultur vom freien Markt zurückgekauft werden sollen.

- die Stadt bei zukünftigen Neubauprojekten sicherstellt, dass auch neue Räumlichkeiten
für Ateliers und Proberäume entstehen.

- Bebauungspläne in Gewerbe- und Industriegebieten, geändert werden, um eine
kulturelle Nutzung von Räumlichkeiten in diesen Gebieten zu ermöglichen. Bisher ist bei
einem großen Teil der Gewerbegebiete Kultur explizit ausgeschlossen.
- die Stadt eine Strategie zur gezielten Ansiedelung kultureller Einrichtungen im
Stadtzentrum zur Belebung der Innenstadt entwickelt, z.B. in der Nähe des Kronenplatzes.

- bei Entscheidungen über die Nutzung von leer stehenden öffentlichen Räumen und
Gebäuden der Bedarf für diverse kulturelle Veranstaltungen und die Kulturproduktion
berücksichtigt wird, der für Vereine, Initiativen und freie Künstler*innen erschwinglich und
leicht zugänglich sein muss.

- bei vorsätzlichem Leerstand von Gewerberäumlichkeiten aus privater Hand, diese zur
Zwischennutzung Künstler*innen zur Verfügung gestellt werden.

- die Stadt kostenfreie Räume schafft, in denen Künstler*innen Projekte verwirklichen
können, ob hauptberuflich oder Bürger*innen in ihrer Freizeit. Raumbrachen sollen u.a.
auch von Kulturschaffenden für Projektarbeiten genutzt werden können.

- alternative, selbstorganisierte Kulturräume erhalten, ausgebaut und stärker gefördert
werden.

- das ehemalige ROTAG-Gelände in Grünwinkel zu einem Kulturzentrum mit
Veranstaltungs- und Ausstellungsräumen, Proberäumen und Ateliers für die freie Musik- und Kunstszene in Karlsruhe weiterentwickelt wird.

- die Majolika als Haus der Kunst weitergeführt wird: Aufrechterhaltung des Betriebs der
Majolika und Ausbau von Bildungs- und Forschungsaktivitäten in Zusammenarbeit mit
Karlsruher Hochschulen. Vergabe von freien Flächen für Ateliers.

- die Bereitstellung von öffentlichen Plätzen für soziokulturelle Feste und Veranstaltungen
priorisiert wird - gegen die schleichende Privatisierung des öffentlichen Raums.

- mehr Graffitiwände im öffentlichen Raum.

- eine lebendige Clubkultur. Dazu gehört die Abschaffung der Sperrstunden für Clubs und
Kneipen. Die Stadt soll ein Konzept für eine vielfältige Clubszene außerhalb des
Mainstreams entwickeln.

- wieder mehr Nightliner-Busse eingesetzt werden, um Teilhabe am Club- und Nachtleben
zu ermöglichen - Clubs und Nachtleben sind Teil der Kultur.
Kulturelle Bildung für Klein und Groß.
Wir fordern, dass

- Bibliotheken samt Bücherbus als wichtige Faktoren und fester Bestandteil des
Kulturlebens unserer Stadt erhalten und weiter gefördert werden. Die Sanierung des Prinz
Max Palais halten wir für unabdingbar.

- die Kultur in den Stadtteilen mehr gefördert wird: z.B. mehr Jugendzentren,
Mehrzweckkultureinrichtungen, Bibliotheken, sowie die Schaffung nicht-kommerzieller
Räumen, die von allen Bürger*innen zu Treffen genutzt werden können.

- in Zusammenarbeit mit Kindertagesstätten und Schulen verstärkt Kinder und
Jugendliche Kunst erleben und selbst produzieren können. Die Stadt muss solche Kunst-
und Kulturprojekte stärker fördern, speziell in wirtschaftlich schwachen Stadtteilen mit
hoher Erwerbslosigkeit.
- die Stadt einen finanziellen Sondertopf anlegt, um allen Karlsruher Kindern das Erlernen
eines Musikinstruments zu ermöglichen. Wir wollen die verstärkte Förderung des
musischen Unterrichts durch die Bereitstellung nötiger Räume durch die Stadt.

- eine stärkere Förderung der Aufarbeitung des Faschismus und die Errichtung von
Gedenkstätten an historischen Orten betrieben wird.
Selbstgestaltete Jugendkultur fördern.

Wir wollen, dass Karlsruhe eine kinder- und jugendfreundliche Stadt ist. Für uns hat dabei
die Schaffung von Bedingungen zur Chancengleichheit für alle Kinder oberste Priorität.
Dazu gehören Fragen eines qualitätsvollen Bildungsangebotes von den
Kindertagesstätten über Grund- und weiterführende Schulen bis zu Angeboten der
Berufsausbildung und der Hochschulentwicklung ebenso wie die Sicherung von
Jugendfreizeitangeboten und, wo nötig, einer qualifizierten sozialen Betreuung und
Beratung.

Wir als Linke wollen

- eine bessere Finanzierung der Jugendsozialarbeit und mehr Beratungsstellen.

- dass die wertvolle Arbeit des stja (Stadtjugendausschuss) weiterhin mindestens in
gleichem Umfang unterstützt wird. Die Gelder für den stja dürfen nicht gekürzt werden.

- unkommerzielle und attraktive Freiräume für Jugendliche schaffen. Diese Räume sollen
von den Jugendlichen selbst gestaltet werden können. Dazu gehören auch autonome
Jugendzentren.

- kostenlosen Eintritt für Kinder, Jugendliche, Auszubildende und Studierende in
Einrichtungen der kommunalen Hand wie Schwimmbäder, Bibliotheken, Theater. Mit
privaten Einrichtungen soll von der Stadt über Möglichkeiten der Subvention gesprochen
werden.

- die Einrichtung von Kinder- und Jugendgemeinderäten, die selbstständig über die
Vergabe von Haushaltsmitteln entscheiden können und fordern die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Förderung von eigenen Initiativen.

- mehr Sport- und Freizeitplätze sowie die Bereitstellung von Räumlichkeiten zur
Ausübung verschiedener Aktivitäten wie z.B. Fußball- und Skaterplätze.

- Förderung der Jugendkultur (geeignete Flächen für Sprayer, Plätze für Skater,
Übungsräume für Rock-Musik etc.).

- die weitere Errichtung von Kinderspielplätzen und eine Verbesserung der
Gerätesituation auf bestehenden Spielplätzen in allen Stadtteilen, die auch Kinder und
Jugendliche mit Behinderung berücksichtigen.

- die Förderung ehrenamtlichen Engagements in der Jugendarbeit durch Bereitstellung
angemessener finanzieller Mittel und Pflege einer Anerkennungskultur.

- den Ausbau von Jugendwerkstätten mit einem breiten Ausbildungsangebot. Betreiber
dieser Werkstätten können sowohl Stadt als auch freie Träger sein. Solche Angebote
richten sich in erster Linie an diejenigen, die innerhalb des bestehenden Systems
benachteiligt sind.
Breitensport fördern statt Kommerz.

Für Die Linke ist Sport und Sporttreiben ein soziales Recht der Menschen, dessen
Wahrnehmung der sinnvollen Freizeitgestaltung und dem persönlichen Wohlbefinden
dient. Sport kann das Selbstvertrauen stärken und die eigenen Fähigkeiten bewusst
machen. Sport kann Barrieren überwinden, die Integration fördern und Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit entgegenwirken. Die Aufgabe der Stadt ist dabei die Förderung von
Freizeit- und Breitensport, Vereinssport und Nachwuchsförderung.

Das heißt für Die Linke

- eine bedarfsgerechte und verlässliche Förderung der Amateursportvereine auf der
Grundlage eines kommunalen Sportförderprogramms.
- Unterstützung aller Karlsruher Profisportvereine. Sie leisten einen wichtigen Beitrag für
das städtische Leben.

- eine bessere Ausstattung des Amateur- und Breitensports. Die Sportplätze und
Sporthallen müssen schneller saniert und neue gebaut werden.

- in allen Stadtteilen Sportplätze in den Wohngebieten für den Freizeitsport zu erhalten;
ggf. neu zu errichten. Die kostenlose Bereitstellung kommunaler Sportanlagen ist dabei
Grundvorrausetzung.

- Plätze und Räume für Bewegungs- und Trendsportarten (bspw. Skaten und Parcour)
erhalten und ausbauen. Weggefallene Plätze müssen ersetzt werden.

- Initiativen von Sportvereinen, ihre Sportstätten qualitativ zu verbessern, zu unterstützen.

- dass die Stadt die Gebühren für eine Mitgliedschaft in einem Sportverein von jedem
Kind für das 1. Jahr nach der Einschulung übernehmen soll. Dies soll dafür sorgen, dass
mehr Kinder in den Vereinen sportlich aktiv werden.

- die weitere Entwicklung von sportlichen Integrations- und Inklusionsprojekten in den
Vereinen und Organisationen des Sports, um insbesondere Werte wie Toleranz, Respekt
und Fairness in die Gesellschaft hineinzutragen und zu vermitteln.

- Förderung von Sportangeboten in den Stadtteilen, Senioreneinrichtungen, Schulen und
Kitas durch mobile Angebote.

- dass Sportstätten für Menschen mit Behinderung barrierefrei zu gestalten sind.

- einzutreten für die Einführung eines „Sportpasses“ in Karlsruhe, der finanziell
Benachteiligten den Besuch professioneller Sportveranstaltungen ermöglicht. Der Besuch
von Sportveranstaltungen hat sich in unserer Gesellschaft zur kulturellen Teilhabe
entwickelt und sollte allen ermöglicht werden.

- einzutreten für eine bessere Unterstützung der Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen für
Übungs- und Spielleiter*innen sämtlicher Sportarten. Ein Sport kann nur ordentlich erlernt
und ausgeübt werden, wenn dieser von gut ausgebildeten Trainer*innen weitergegeben
und Schiedsrichter*innen geleitet wird.

- sportliche Erfolge sind ein positives Image für die Stadt. Dazu gehören auch die
erfolgreichen Leistungssportler*innen unserer Stadt sowie die erfolgreichen Vereine.
Neben den sozialen und Image prägenden Funktionen, tragen viele Vereine in ihrer Arbeit
auch einer weiteren Funktion des Sports zunehmend Rechnung. Ehemalige
Leistungssportler sollen bei der Weiterentwicklung des städtischen Förderprogramms
miteingebunden werden.

- eine stärkere Gewaltprävention im Amateur- und Breitensport. Sport fordert und fördert
einen fairen und respektvollen Umgang.

Vereine erhalten und stärken.

Vereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag für das gesellschaftliche Zusammenleben.
Als Linke wollen wir diese Vereine und mit ihnen Tausende Ehrenamtliche stärker
unterstützen. Ohne sie wäre die Stadt bedeutend lebensärmer. Wir werden uns im
Gemeinderat dafür einsetzen, sie besser in ihrer Arbeit zu unterstützen.
Die Linke tritt dafür ein, dass

- die Raumsituation für private Vereine durch die Öffnung städtischer Räumlichkeiten und
ggf. finanzieller Unterstützung verbessert wird.

- die finanzielle Förderung der Vereine erhöht wird, statt weiter zu kürzen. Speziell bei
hohen Investitionen von Vereinen in die Infrastruktur oder verschiedene Anschaffungen
soll die Stadt bei der Kreditvergabe unterstützen, anteilige Zuschüsse geben und/oder
Bürgschaften übernehmen.

- dass die Stadt Hinzugezogene auf die Vereine in ihrer Umgebung und auf
Beteiligungsmöglichkeiten hinweist.

- die Stadt Vereine beim Ausbau von digitalen Informationsportalen unterstützt.

- Vereine im Bereich Kunst, Kultur und Sport subventioniert werden, um einen sozialen

Ausgleich zu schaffen. Kostenpflichtige Einrichtungen, wie z.B. Musikschulen und
Sportvereine, müssen in die Lage versetzt werden, einkommensschwachen
Bevölkerungsgruppen – jenseits von wirtschaftlichem Denken – Ermäßigungen zu
gewähren.

- die finanzielle Aufwandsentschädigung von Ehrenamtlichen ausgebaut wird. Dabei
wollen wir darauf achten, dass die Ehrenamtlichen nicht hauptamtliche Mitarbeiter
ersetzen.
Der KSC.

- Der Neubau des KSC-Stadions ist weitgehend abgeschlossen. Die Linke-Fraktion hat

grundsätzlich den Stadionneubau unterstützt. Wir gehen jedoch davon aus und fordern,
dass die Kosten vom KSC über die jährliche Pacht tatsächlich abgezahlt werden.

- Der vom Gemeinderat beschlossene Finanzrahmen muss eingehalten werden. Es sollen
keine weiteren Maßnahmen finanziert werden.

- Die Refinanzierungskalkulation des Stadions muss auf Grundlage eines dauerhaften

Verbleibs des Karlsruher Sport-Clubs in der 2. und auch in der 3. Liga erfolgen – ein
längerer Rückzahlungszeitraum muss hierzu eingeräumt werden. Verschiedene Beispiele
im Profifußball zeigen, dass eine unrealistische Einschätzung des sportlichen Erfolgs beim
Stadionneubau enorme Risiken bis zur Insolvenz mit sich tragen.

- Die Stadt soll mittels ihrer Rolle als Kreditgeberin den KSC dazu verpflichten, dass trotz
neuen Stadions Steh- und Sitzplätze weiterhin günstig und im Rahmen ihres bisherigen
Preisniveaus bleiben, damit der Profisport für alle Gesellschaftsschichten zugänglich
bleibt.

- Die Entwicklung der Ticketpreise bedroht zunehmend die Fankultur. Stadionbesuche
müssen für Alle erschwinglich bleiben. Die Gastronomie gehört zum Besuch eines
Fußballspiels dazu und muss kostengünstig sein.

- Die Stadt Karlsruhe soll gemeinsam mit dem KSC für Inhaber des Karlsruher Passes,
des Karlsruher Kinderpasses und des Karlsruher Pass 60 Plus zwei Freikarten für
Ligaspiele des KSC zur Verfügung stellen. Auch Menschen mit geringem Einkommen
sollte es ermöglicht werden, ein Spiel des KSC besuchen zu können.

- Beim Erstellen von Sicherheitskonzepten soll mit den organisierten Fan-Strukturen
zusammengearbeitet werden. Hier gilt es die Arbeit der sozialarbeiterischen Fanprojekte
zu stärken zu sichern und zu schützen.

- Maßnahmen wie personalisierte Tickets, Videoüberwachung im Stadion, zunehmende
Repressionen sowie die Kriminalisierung von Fan-Strukturen lehnen wir ab.

- Die Linke ist gegen die weitere Kommerzialisierung des Fußballs. Die Interessen der
Fans müssen im Mittelpunkt von Entscheidungen stehen, nicht die Kapitalinteressen.

- Im Stadion muss eine gemeinsame Anlaufstelle von Stadt und KSC während sportlicher
Ereignisse für Betroffene von Gewalt und Diskriminierung geschaffen werden.

- Die Linke setzt sich für eine klare Positionierung des KSC und anderer Profisportvereine
gegen Diskriminierung jeglicher Art ein. Es bleibt dabei: Kein Fußball den Faschisten!
Nazis raus aus den Stadien!

- Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt einen Teil des vom KSC zurückbezahlten
Kredits zur Investition in den Amateursport nutzt.

- Kontakte und Kooperationen mit dem Amateursport müssen ausgebaut werden. Dazu
gehören vermehrt Familientage sowie Freikartenkontingente für Amateurvereine für
Ligaspiele des KSC.

- Die Linke setzt sich für Gleichbehandlung und Gleichberechtigung ein. Obwohl ein
komplett neues Stadion samt Nebenplätzen gebaut wurde, tragen die Fußball-Frauen des
KSC e.V. ihre Trainings- und Spieleinheiten nicht auf dem KSC-Gelände, sondern auf
Plätzen anderer Sportvereine aus. Dies ist für uns nicht tragbar. Wir fordern, dass sich die
Stadt Karlsruhe beim KSC e.V. dafür einsetzt, Diese Ungleichbehandlung schnellstmöglich
zu beenden.


VIII. Gute Gesundheitsversorgung orientiert am medizinischen Bedarf

Für uns ist eine bedarfsorientierte medizinische Versorgung der Bevölkerung von zentraler
Bedeutung. Das Gesundheitswesen ist essenzieller Bestandteil der öffentlichen
Daseinsvorsorge und muss entsprechend finanziert werden. Das Gesundheitswesen darf
nicht zur Erzielung größtmöglicher Profite dem freien Markt überlassen werden.
Die Profitorientierung ist ein Grund für viele Krankenhausschließungen. Dies führt bei den
bestehenden Kliniken zu einer erhöhten Arbeitsbelastung und beeinträchtigt sowohl
Personal als auch Patient*innen. So werden die Gesundheitsversorgung für Patient*innen
und die Arbeitsbedingungen für das Personal laufend verschlechtert.

Als Linke setzen wir uns für ein umfassendes Gesundheitssystem ein, das allen Menschen
unabhängig von ihrer sozialen oder finanziellen Lage den gleichberechtigten Zugang zu
hochwertiger medizinischer Versorgung ermöglicht.
Die Gesundheitspolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die verschiedene Bereiche wie
Bildung, Umwelt, Feminismus, Arbeit und Wohnen betrifft – denn Gesundheit ist mehr als
die Abwesenheit von Krankheit.
Unsere Kernpunkte:

- Gesundheitsversorgung in öffentliche Hand
- Legalen Zugang zu Schwangerschaftsabbruch gewährleisten

Gute Arbeit schafft gute Gesundheitsversorgung

Die schlechten Arbeitsbedingungen wirken sich schon lange auf die Attraktivität der Berufe
im Gesundheitswesen aus. Während der Corona-Pandemie hat sich die prekäre Lage
weiter zugespitzt und immer mehr Menschen geben ihren Beruf auf. Um nachhaltig ein am
Bedarf ausgerichtetes Gesundheitssystem zu etablieren, müssen die Arbeitsbedingungen
massiv verbessert werden, um die systemrelevanten Berufe aufzuwerten.
Wir setzen uns daher dafür ein

- dass die öffentliche Gesundheitsvorsorge ausgebaut wird und Klinikschließungen
verhindert werden.

- dass Privatkliniken rekommunalisiert werden. Gesundheitsvorsorge gehört in öffentliche
Hand - auf Kosten von Patient*innen darf kein Profit erwirtschaftet werden.

- dass die Personalsituation im städtischen Klinikum verbessert wird. Dies gelingt nur mit
einer Besserbezahlung der Pflegekräfte, um sie langfristig an die Klinik zu binden und für
neues Personal attraktiv zu sein. Insbesondere möchten wir für Karlsruhe eine
Ballungsraumzulage von 300 € im Monat, wie Die Linke schon seit 2022 fordert.

- dass die Ausbildung im städtischen Klinikum verbessert wird. Dafür brauchen Azubis
und Studierende mehr Zeit für umfassende Anleitung. Deswegen fordern wir mehr
Ausbilder*innen und in die Ausbildung integrierte Anleitungsstunden. Die Azubis sollen so
mehr Zeit zum Lernen erhalten und dürfen nicht als billige Hilfskräfte ausgenutzt werden.

- dass der Rettungsdienst Schlüssel und Transponder für Poller von allen öffentlichen
Plätzen (z.B. Werderplatz und Marktplatz) erhält, um die Wege zu verkürzen.

Geburtshilfe und sichere Geburt 

Hebammen - und damit auch die werdenden Eltern - leiden unter dem steigenden Druck
im Gesundheitswesen. Auch in diesem Bereich fordern wir die Entökonomisierung, damit
die Frage nach Kindern nicht an schlechter Versorgung scheitern muss. Wir setzen uns für
eine wohnortnahe Geburtshilfe und die freie Wahl des Geburtsortes ein. Familien haben
einen Anspruch auf Hebammenbetreuung von Beginn der Schwangerschaft bis über das
erste Lebensjahr hinaus.

- Wir fordern den Stopp des Abbaus von Entbindungsstationen. Die Anzahl der Kreißsäle
muss wieder aufgestockt werden, um eine sichere Betreuung von Gebärenden zu
gewährleisten.

- Es muss mindestens ein Geburtshaus errichtet werden.

- Die frauenzentrierte Geburtshilfe in der Klinik muss gefördert werden.

- Viel zu oft erfahren Frauen Gewalt bei der Geburt, indem ihre Rechte und Bedürfnisse
übergangen werden. Deswegen müssen die Ergebnisse des Runden Tisches
"Geburtshilfe Karlsruhe" in innovative Versorgungskonzepte umgesetzt werden. Eine
regelmäßige Evaluation der Geburtshilfe soll stattfinden. Die Stadt muss ihre
Einflussmöglichkeiten nutzen, um Hebammen in der Klinik und in der freiberuflichen
Tätigkeit zu stärken.

- Das Kurskonzept bei der Hebammen-Ausbildung muss ausgebaut werden.

- Die Versorgung der Familien im Wochenbett muss evaluiert werden.
- Für Hebammen fordern wir einen kostenloses Anwohnerparkschein in der Stadt, im
Landkreis sowie die kostenlose Nutzung des ÖPNV.

Schwangerschaftsabbrüche als Teil der Gesundheitsversorgung.

Sichere Schwangerschaftsabbrüche sind Teil einer guten Gesundheitsversorgung.
Besonders aus feministischer Perspektive muss der Zugang zu sicheren Abbrüchen
gewährleistet werden, denn die Entscheidung über eine Schwangerschaft ist eine
persönliche und individuelle Angelegenheit, die Frauen* selbst treffen sollten. Das Recht
auf sichere Schwangerschaftsabbrüche ermöglicht es Frauen*, über ihren eigenen Körper
und ihre reproduktive Gesundheit selbst zu bestimmen. Man darf nicht vergessen, dass
der Schwangerschaftsabbruch in Deutschland grundsätzlich im Strafgesetzbuch geregelt
ist, er ist nur unter bestimmten Voraussetzungen straffrei. Dadurch werden sowohl
Frauen* wie auch medizinisches Personal von vornerein kriminalisiert. Wir unterstützen
daher auf Bundesebene die Abschaffung des Paragrafen 218.

In Karlsruhe gibt es wenige Praxen, in denen Abbrüche nach der Beratungsregel
durchgeführt werden und nur eine, in der die Wahlfreiheit der Methode besteht. Wir setzen
uns für eine Verbesserung der Gesundheitsversorgung in diesem Bereich ein.

- In Karlsruhe soll ein ärztliches Angebot zum legalen Schwangerschaftsabbruch
sichergestellt werden. Deshalb muss auch das städtische Klinikum als Haus der
Maximalversorgung regulär Schwangerschaftsabbrüche nach der Beratungsregel
durchzuführen, nicht nur als Urlaubsvertretung.

- Es muss für die Betroffenen eine Wahlmöglichkeit zwischen medikamentösem und
operativem Abbruch gewährleistet werden.

- Da Schwangerschaftsabbrüche noch kein Teil der Facharztausbildung sind, soll im
Städtischen Klinikum eine Fortbildung für die Mediziner*innen angeboten werden.

- Die Stadt Karlsruhe soll auf ihrer Website umfassend über die Möglichkeit der Kommune
zu Beratung oder Abbrüchen informieren.

Gute Gesundheitsvorsorge in allen Quartieren.

Damit in Karlsruhe für alle Stadtteile eine gute Gesundheitsfür- und -vorsorge organisiert
werden kann, muss eine gute Planung erfolgen – wie zum Beispiel mit dem Konzept der
sorgenden Stadt. Dieses Konzept bezieht sich auf eine integrative und ganzheitliche
Herangehensweise an die kommunale Stadtteilentwicklung und Gesundheitspolitik. Es
geht darum, Städte und Stadtteile so zu gestalten, dass sie die Bedürfnisse und das
Wohlbefinden ihrer Bewohner*innen in den Mittelpunkt stellen.

- Im Rahmen von Stadtteilentwicklungskonzepten sollen Arztpraxen für
Allgemeinmediziner*innen und Fachärzt*innen in allen Stadtteilen gezielt auch in
Ärztehäusern im Sinne von „Primärversorgungszentren“ angesiedelt werden.

- Für Vereine wie Sozpädal muss die Aufnahme in stationäre Einrichtungen für ihre
Klient*innen erleichtert werden, vor allen in den Bereichen, Psychiatrie, Entgiftung und
Langzeittherapie.

- Karlsruhe soll die Finanzierung von Programmen zur Förderung von Prävention und

Gesundheitsförderung wie beispielsweise die ZeSIA (Zentrum für sexuelle Gesundheit,
Identität und Aufklärung Karlsruhe; ehemals Aidshilfe) ausbauen.
IX. Für einen Linken Feminismus – Karlsruhe als „Sorgende Stadt“

Wir wollen aus Karlsruhe eine Sorgende Stadt machen, denn hier stehen das
Wohlbefinden und die Lebensqualität aller ihrer Bewohner*innen im Zentrum.
Wie kann das aussehen?

Eine sorgende Stadt bietet eine gut ausgebaute soziale Infrastruktur, die den Bedürfnissen
der Bewohnerinnen und Bewohner gerecht wird. Das umfasst zum Beispiel die Nähe
innerhalb eines Wohnviertels zu Bildungseinrichtungen, Gesundheitszentren,
Freizeiteinrichtungen, öffentlichen Plätzen und Parks oder kurzgefasst: eine Sorgende
Stadt ist eine Stadt der kurzen Wege. Straßen und Parks sind so gestaltet, dass Frauen
und Queers im Dunkeln weniger Angst vor Gewalt haben müssen. Die Stadt ist
barrierefrei, Bus und Bahn sind kostenfrei. Sorge- bzw. Care-Arbeit liegt nicht mehr in
privater Verantwortung und damit in der scheinbar natürlichen Zuständigkeit von Frauen*,
sondern in gesellschaftlicher Verantwortung.
Klingt nach Utopie?

Mag sein. Doch andere Städte machen es uns bereits vor: In Barcelona liegt Sorgearbeit
im Zentrum einer kommunalen Wirtschaftspolitik. Eine „Care-Karte“ entlastet Menschen
mit besonderer häuslicher Sorgeverantwortung durch einen privilegierten Zugang zu
städtischen Sorge-Infrastrukturen und sozialen Diensten. In Madrid werden soziale Praxen
und Initiativen geteilter Sorgearbeit unterstützt, um diese Arbeit weiterzuentwickeln und in
Chile konnten einzelne Städte durch Selbstorganisation von Nachbar*innen Apotheken
einrichten, die wichtige Medikamente weit unterhalb des Marktwerts angebieten.
Und in Deutschland? In Karlsruhe?

Auch hier mehren sich Proteste und Selbstorganisierungen rund um das Care-Thema. In
Freiburg wurden zum Beispiel bereits Ideen entwickelt, wie sich Organisierungsansätze
und demokratische Bedarfsplanung verbinden lassen. Wir wollen als Karlsruhe eine
Vorreiterrolle einnehmen und das Konzept der Sorgenden Stadt ins Zentrum einer
feministischen Stadtentwicklung stellen.
Gleichberechtigung und Geschlechtergerechtigkeit.

Die wachsende Armut in diesem Land trifft besonders Frauen*. Viele von ihnen arbeiten in
Jobs mit niedrigen Löhnen oder sind häufiger in unfreiwilliger Teilzeit. Zudem sind Frauen*
im Ruhestand besonders oft von Altersarmut betroffen. Besonders zu kämpfen haben
Alleinerziehende, denn sie haben das größte Armutsrisiko in Deutschland. Die Ursachen
liegen unter anderem darin, dass unbezahlte gesellschaftliche Arbeit (Erziehung, Pflege
von Angehörigen, Haushalt) nach wie vor hauptsächlich Frauen* zugeschrieben und von
ihnen übernommen wird. Eine weitere Ursache ist die ungerechte Bezahlung von
gesellschaftlich wichtiger Arbeit, die besonders oft von Frauen* übernommen wird, wie
zum Beispiel die Kranken- und Altenpflege oder Kindererziehung.
Geschlechtergerechtigkeit spielt oft eine untergeordnete Rolle in politischen Gremien,
auch weil zu wenig kommunale Mandatsträger Frauen* sind - und weil sich Männer
bislang zu wenig zuständig fühlen. Wir als Linke streiten für echte Gleichstellung und
Geschlechtergerechtigkeit.

Deshalb setzt sich Die Linke ein für

- eine kommunale Verwaltung, die in allen ihren Bereichen ein Vorbild für
existenzsichernde und abgesicherte Arbeitsplätze für Frauen* und Männer darstellt. Dazu
gehören anonymisierte quotierte Bewerbungsverfahren, die Diskriminierung jeglicher Art
zu vermeiden helfen.

- eine kommunale Verwaltung, Die Gleichstellung der Geschlechter fördert, indem
Familien- und Berufsarbeit für Frauen* und Männer gleich gut vereinbar sind. Wir fordern
eine Quotierung auf allen Beschäftigungsebenen und dass die Kommune als
Auftraggeberin in der Wirtschaft Geschlechtergerechtigkeit fordert und fördert.

- eine Besetzung der Hälfte aller politischen Gremien, z.B. in Ausschüssen und
Aufsichtsräten und Leitungspositionen in der Verwaltung mit Frauen*. Um dies zu
erreichen, fordert Die Linke gute Fortbildungsmaßnahmen, welche sich auch speziell an
Frauen* richten, die bereits in der Verwaltung tätig sind.

- den Ausbau der KiTas und der Freizeit- und Ferienangebote für Kinder, der Anpassung
der Betreuungszeiten an die Arbeits- und Schichtzeiten und ein verbessertes Angebot der
Ganztagsschulen.

- eine bessere Bezahlung und bessere Arbeitsbedingungen von Erzieher*innen und
Pfleger*innen. Dazu gehört auch eine verbesserte Möglichkeit zur Weiterbildung. Die
Linke arbeitet auf diesem Feld eng mit den Gewerkschaften zusammen.

- die Erarbeitung eines Maßnahmenkataloges zur besonderen Unterstützung von
Alleinerziehenden u.a. bei der Wohnungsbeschaffung, Kinderbetreuung und Versorgung
im Krankheitsfall.

- eine Überprüfung aller Maßnahmen der Stadt auf ihre Auswirkungen auf
Geschlechtergerechtigkeit (Gender Budgeting) um dadurch eine gerechtere Verwendung
von Steuergeldern zu erreichen.

Gegen Sexismus – Leben frei von Gewalt.

Wir als Die Linke wollen, dass Menschen gewaltfrei und vertrauensvoll zusammenleben
und sich selbstbewusst in der Welt bewegen können. In einer patriarchalen Gesellschaft
sind vor allem Frauen* einem alltäglichen Sexismus und sexualisierter Gewalt ausgesetzt.
Dies sind Mittel der Machtausübung, ebenso wie die so genannte „häusliche Gewalt“, die
viele Frauen und Kinder erleben. Dass auch Männer Gewalt durch Frauen* erleben, ist
bislang ein stark tabuisiertes Thema.

Die Linke setzt sich für alle Formen der Bekämpfung und Prävention von Gewalt gegen
alle Menschen ein. Betroffene brauchen einen sicheren, schnellen und bedarfsgerechten
Schutz und qualifizierte Hilfe. Die Konsequenzen aus der „Istanbuler Konvention“, einer
EU-Richtlinie zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen* und „häuslicher
Gewalt“, sind auch auf kommunaler Ebene zu prüfen, ein erstes Teilkonzept zur
Umsetzung und eine Bedarfsanalyse für Karlsruhe liegen bereits vor. Die darin
identifizierten Maßnahmen zur Verhinderung von häuslicher und sexueller Gewalt sowie
Zwangsprostitution sind umzusetzen und Versorgungslücken zu schließen.

Die Linke fordert

- die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Konzept zur Umsetzung der
Istanbulkonvention und dessen Fortschreibung. Hierzu bedarf es einer dauerhaften
Koordinierungsstelle.

- den Ausbau von Frauenhäusern, Zufluchtsorten und Fachberatungsstellen für

Menschen, die von Gewalt betroffen bzw. bedroht sind sowie eine langfristige finanzielle
Absicherung dieser Einrichtungen seitens der Kommunen.
- die finanzielle Absicherung bereits bestehender Angebote wie den Tagestreff für
Frauen* von Sozpädal. Etwaige Kürzungen im Rahmen des
Haushaltsstabilisierungsprozesses müssen zurückgenommen werden.

- die Bereitstellung von Wohnungen für von Gewalt Betroffene, damit sie wieder in ein
unabhängiges Leben frei von Gewalt finden können.

- ein Verbot sexistischer Werbung in kommunalen Publikationen, auch der Eigenbetriebe
und Gesellschaften sowie im öffentlichen Raum durch Die Verankerung des Verbots in
den Städtewerbungsverträgen. Hier konnten wir bereits eine Verschärfung der Richtlinien
erwirken.

- die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln.

- eine bedürfnisorientierte Unterbringung und ausreichend Schutzräume für geflüchtete
Frauen* und Kinder.

- einen Notrufknopf an Karlsruher Bahn- und Bushaltestellen.

- dass Zwangsprostitution als Menschenhandel bekämpft wird, ohne die zur Prostitution
gezwungenen Menschen zu bekämpfen. Die Linke will Opfer von Menschenhandel besser
schützen. Für die Betroffenen von sexueller Ausbeutung fordern wir Therapiemittel,
medizinische sowie psychologische Betreuung, Rechtsbeistand und Rechtshilfe, Zugang
zu sozialen Leistungen und Bildungsangebote.

Für einen legalen Schwangerschaftsabbruch.

Wir wollen, dass die sexuelle Selbstbestimmung der Frauen gewahrt wird. Da jedoch der
Schwangerschaftsabbruch noch im deutschen Strafgesetzbuch steht und die Aufklärung
zu straffreien Abbrüchen illegalisiert wird, ist Frauen ein ausreichendes
Informationsangebot verwehrt.
Daher fordert Die Linke:

- den bedarfsgerechten Zugang zu legalen Schwangerschaftsabbrüchen. Dies bedeutet
eine Sicherstellung der Versorgung auch bei mangelndem Angebot von niedergelassenen
Ärzt*innen.

- ein städtisches Klinikum, dass für alle ungewollt Schwangere Abbrüche durchführt.

- die Fortbildung von Ärzt*innen im Bereich des Schwangerschaftsabbruchs, um eine
ausreichende Versorgung sicherzustellen.

- dass die Kommune eine umfassende Auflistung von Ärzt*innen auf der Webseite der
Stadt aufführt, die einen Schwangerschaftsabbruch anbieten oder über die Möglichkeit der
Entscheidungshilfe informieren.

- dass die Kommune sich für den Schutz der Ärzt*innen vor der Verfolgung von §219a
StGB einsetzt.

Finanzielle Entlastung durch kostenfreie Hygieneprodukte.

Besonders Menschen mit geringem Einkommen haben oft Schwierigkeiten, die
regelmäßig notwendigen Tampons und Binden zu bezahlen. Dieser sogenannten
Periodenarmut wollen wir entgegentreten. In der vergangenen Legislaturperiode konnten
wir bereits ein Pilotprojekt anstoßen, bei dem Periodenartikel in einer öffentlichen Schule
kostenlos zur Verfügung stehen.

Die Linke fordert:
- die kostenlose Abgabe von Periodenartikeln in sämtlichen öffentlichen Gebäuden und
Schulen und damit die Ausweitung des bisherigen Pilotprojekts.

X. Queer - Gleichberechtigung für alle Lebensweisen

Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt ist gesellschaftliche Realität. Die Linke setzt sich für
die Gleichberechtigung aller Lebensweisen ein. Daher setzen wir uns in der Kommune für
eine gleichberechtigte Achtung queerer Lebensweisen ein (Lesben, Schwule, bi-, trans und intersexuelle Menschen). Leider erfahren queere Menschen auch heute noch
regelmäßig Diskriminierung und sexualisierte Gewalt. Daher wenden wir uns gegen
jegliche Diskriminierung, ob privat, in der Schule oder am Arbeitsplatz. Wir begrüßen
Initiativen wie die Bildung eines queeren Zentrums und unterstützen die
zivilgesellschaftlichen Gruppen.

Wir setzen uns als Linke dafür ein, dass

- die Zusammenarbeit zwischen Kommunen und queeren Organisationen und
regelmäßiger Gesprächsforen ausgebaut wird.

- die Stadt einen Diversitätsbeirat einrichtet, der die Stadt in den Belangen von
Menschen, die von Rassismus, Klassismus, Sexismus und körperlicher/psychischer
Beeinträchtigungen betroffen sind, zu berät.

- die Stadt den Verein queerKAstle e.V. bei der Schaffung eines queeren Zentrums durch
zentrale Räumlichkeiten und ausreichend finanzielle Mittel unterstützt.

- die Stadt den jährlichen Christopher Street Day mit mehr Geld fördert, mit dem Ziel,
dass die Demonstration langfristig nicht abhängig von Sponsoren ist und so
Regenbogenkapitalismus zurückgedrängt wird. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Förderung langfristig gesichert ist und nicht gekürzt wird.

- eine Queerbeauftragten-Stelle eingesetzt wird. Die Stelle soll Ansprechperson für die
Öffentlichkeit sein und Präsenz für das Thema herstellen.

- die Förderung für queere Begegnungs- und Beratungsstellen und regelmäßiger
Gesprächsforen ausgebaut wird.

- vielfältige Geschlechteridentitäten in der kommunalen Verwaltung berücksichtigt
werden, nicht zuletzt auch in Schrift und Sprache. Die nicht mehr zeitgemäße Einteilung in
ein binäres Geschlechtersystem stellt für nichtbinäre, Trans- und Interpersonen eine
alltägliche Barriere dar.

- der DGTI-Ergänzungsausweis in der Verwaltung anerkannt ist und das geplante
Selbstbestimmungsgesetz, trotz aller seiner Defizite, im Standesamt Karlsruhe korrekt
angewandt wird. Wir stellen uns gegen die Diskriminierung von trans- und nicht-binären
Menschen in der kommunalen Verwaltung.

- Schutzräume für queere Flüchtlinge bereitgestellt werden.

- Beratungsangebote für sexuelle und geschlechtliche Identitäten öffentlich gefördert und
eingerichtet werden. Dieses Beratungsangebot richtet sich auch an Personen, die
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts oder der sexuellen Identität erfahren. Auch für
queere Menschen im Alter soll dieses Angebot zur Verfügung stehen.

- Präventionsprojekte und Organisationen umfassend unterstützt werden, die sich mit der
Hilfe für Gewaltopfer beschäftigen.
- queere Lebensweisen in der Bildungs- und Erziehungsarbeit akzeptiert und sichtbar
werden.

- Aufbau und Durchführung von schulischer Aufklärung über queere Themen gefördert
werden.

- eine Erinnerungskultur zur Sichtbarmachung der Geschichte von Lesben, Schwulen,
Queers, Bisexuellen sowie trans- und intergeschlechtlichen Menschen.

- auch die Belange älterer queerer Menschen explizit in Betracht gezogen werden - vor
allem in der Pflege gibt es hier noch große Defizite.

XI. Für eine solidarische Einwanderungsgesellschaft

Wir als Linke treten für eine solidarische Einwanderungsgesellschaft ein. Für uns stehen
dabei zwei zentrale Aspekte im Vordergrund: Das Recht, nicht fliehen zu müssen. Und das
Recht, fliehen zu dürfen. Das bedeutet für uns, dass wir uns dafür einsetzen,
Fluchtursachen zu bekämpfen. Dies ist für uns keine Phrase, sondern bedeutet, dass wir
uns auch in Karlsruhe gegen Rüstungsexporte, Kriege, Auslandseinsätze der
Bundeswehr, ausbeuterische und kolonialistische Handelsverträge, den Klimawandel und
Menschenrechtsverletzungen von Unternehmen und anderer Akteure einsetzen. Und es
bedeutet, dass wir auch in Karlsruhe gegen die Abschottung Deutschlands und Europas
kämpfen.

Wir streiten für sichere Fluchtwege, eine Seenotrettung, die ihren Namen verdient und für
eine Gesellschaft, die Menschenrechte verwirklicht. Die geschlossenen Grenzen im Süden
Europas sind mitverantwortlich für den Tod von über 30.000 Menschen. Dafür tragen auch
die Bundesregierungen der vergangenen Jahre aus CDU, SPD, FDP und Grünen die
Verantwortung. Wir werden dies nicht hinnehmen. Wir stehen an der Seite der
Seebrückenbewegung, des Flüchtlingsrates, der selbstorganisierten Migrant*innen und
Geflüchteten, der Seenotretter*innen und der vielen anderen zivilgesellschaftlichen
Initiativen.

In Karlsruhe wollen wir einen humanen Umgang mit Asylsuchenden und Geflüchteten und
stehen für eine Willkommensstruktur und -kultur für alle Mitbürger*innen. Wir fordern, dass
alle Geflüchteten unabhängig von ihrem Herkunftsland hier die gleichen Rechte erhalten.
Wir haben erlebt, dass es möglich ist, dass Geflüchteten, unmittelbar nach ihrer Ankunft
eine bessere materielle Versorgung, Arbeitsrechte und eine freie Wohnungswahl, ohne die
Pflicht in einem Lager zu leben, gewährt werden können. Diese Handhabung bei den
Geflüchteten aus der Ukraine sollte für alle Menschen gelten, die hierher fliehen.

Deshalb wollen wir als Linke,

- dass Asylsuchende, die in der Landeserstaufnahme Karlsruhe ankommen, sofort nach
ärztlicher Erstversorgung und Stellung ihres Antrages auf Asyl, in dezentralen
Unterkünften untergebracht werden und dort individuell betreut werden und nicht bis zu
ihrer Anschlussunterbringung in „Lagern“ gehalten werden.

- dass die Stadt die Patenschaft eines Schiffes für eine Seenotrettungsmission übernimmt
statt der Patenschaft für eine Korvette der Bundeswehr.

- den Deutschunterricht ausbauen. Jede*r Geflüchtete sollte einen Deutschkurs besuchen
können.

- einen Ausbau der schulischen Angebote für alle geflüchtete Kinder und Jugendliche.
- dass Karlsruhe der Erklärung der Stadt als „Sicherer Hafen“ Taten folgen lässt und aktiv
die Aufnahme von aus Seenot Geretteten und ihrer Unterstützung in Karlsruhe vorantreibt.

- Geld- statt Sachleistungen für Geflüchtete: Nur mit einem selbstbestimmten Leben
können Geflüchtete sich eine neue Existenz aufbauen.

- uns gegen alle Abschiebungen des Regierungspräsidiums im Raum Karlsruhe
einsetzen. Wir wollen, dass Karlsruhe dem Netzwerk der „Solidarity Cities“ beitritt und alle
dafür notwendigen Maßnahmen unternimmt. Dazu gehört vor allem, dass alle
kommunalen Behörden dazu angehalten werden, dass sie den Aufenthaltsstatus von
Menschen nicht weiter kontrollieren.

- die Einführung eines Ausweises, der genügt, um Leistungen der Kommunen wie z.B.
Bibliotheken in Anspruch nehmen zu können. Auch Menschen ohne gültige Papiere sollen
am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.

- Netzwerke, die der Selbstorganisation und Interessenvertretung von Geflüchteten sowie
Migrantinnen und Migranten dienen, unterstützen und stärker finanziell fördern.

- dass Geflüchtete und Kinder mit Migrationshintergrund möglichst schnell den Regelunterricht an deutschen Schulen besuchen können.

- dass die Stellen für das Integrationsmanagement (im Rahmen des Paktes für
Integration) ausschließlich an freie Träger der Wohlfahrtsverbände, die nachgewiesene
Qualifikationen im Bereich Integration vorweisen können, vergeben werden und nicht an
Mitarbeiter*innen von Karlsruher Behörden. So kann die Qualität der integrativen
Maßnahmen gesichert und Interessenskonflikte von Integrationsmanager*innen, zwischen
Zielvorgaben in den Behörden und Durchsetzung von Interessen der Geflüchteten,
vermieden werden.

- Druck auf die grün-schwarze Landesregierung aufbauen, damit diese keine weiteren
Abschottungsmaßnahmen wie sichere Herkunftsländer akzeptiert.

- die Schaffung von mehr, vielfältigen und echten Partizipationsmöglichkeiten für

Migrant*innen in Karlsruhe. Migrationsbeiräte sind als Baustein dieser zu schaffenden
Partizipationsstruktur zu verstehen.

- dass die Stadt stärker die Ausbildung von Geflüchteten unterstützt durch die Schaffung
weiterer Ausbildungsstellen explizit für Geflüchtete.

- die Stärkung der Integrationsarbeit seitens der Kommunen durch eine verbesserte
finanzielle und personelle Ausstattung sowie kontinuierliche Förderung von Projekten, die
der Integrationspolitik von Menschen mit Migrationshintergrund dienen.

- den Ausbau der Beratungs-, Bildungs- und Unterstützungsangebote für Flüchtlinge und
Migrant*innen durch freie Träger der Wohlfahrtsverbände und finanziert von der Stadt.

- die Förderung von Beratungsstellen für Opfer von Diskriminierung und Gewalt.

- die Förderung von interkulturellen Austauschmöglichkeiten.

- dass die Kommunen von den Wohnungsbaugesellschaften anonymisierte
Bewerbungsverfahren verlangen. Noch immer werden Migrant*innen am Wohnungsmarkt
systematisch benachteiligt.

- kommunales Wahlrecht für alle Menschen, die in der jeweiligen Kommune leben.
Migrant*innen müssen Zugang zu allen politischen und sonstigen Ämtern und Positionen
haben.
XII. Antifaschismus muss praktisch werden – kein Platz für Rassismus

Gerade jetzt, wo sich Rassismus immer mehr in der Mitte der Gesellschaft breitmacht und
Fremdenhass salonfähig wird, müssen wir uns dem umso konsequenter und lauter
entgegenstellen. Wir unterstützen Menschen und Initiativen, die sich dem Rechtsruck aktiv
entgegenstellen und sich für ein weltoffenes, solidarisches Karlsruhe ohne Ausgrenzung
und Rassismus engagieren. Wir stellen uns gegen diejenigen, die Menschen aufgrund
ihrer Herkunft oder Lebensweise verachten, sie herabwürdigen, bedrohen oder ihnen ihre
Rechte absprechen.

Deshalb setzen wir uns als Linke dafür ein, dass

- die Stadt ein Teil von Bündnissen gegen rechts sind und diese finanziell fördern.

- zivilgesellschaftliche Initiativen unterstützt werden, die sich gegen rechts engagieren.
Karlsruhe soll sich deutlich gegen die Kriminalisierung von Antifaschist*innen wenden.

- der Gemeinderat klar politisch Stellung gegen Nazis und Rassisten bezieht und
selbstverständlich das Ziel verfolgt, zivilgesellschaftlich durch Blockaden Naziaufmärsche
zu verhindern.

- alle demokratischen Parteien die Zusammenarbeit mit der AfD konsequent verweigern
und sie in keiner Weise in den politischen Diskurs integriert. Es gibt kein Recht auf
rassistische und menschenverachtende Propaganda, weder auf der Straße noch im
Gemeinderat.

- die Antidiskriminierungsstelle Karlsruhe deutlich höhere finanzielle Mittel bekommt. Wir
wollen im ersten Schritt fünf Vollzeitstellen schaffen und danach kontinuierlich die
finanziellen Mittel erhöhen.

- eine auskömmliche Finanzierung und vollständige Umsetzung des auf Antrag der Linken
im Gemeinderat beschlossenen Aktionsplans „gegen Rechtsradikalismus, Rassismus,
Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art“ stattfindet.

- eine aktive Erinnerungskultur über den antifaschistischen Widerstand gegen den
Faschismus und über die Verbrechen des Faschismus betrieben wird. Dazu gehören der
Erhalt, die Pflege und der Ausbau aller antifaschistischen Gedenkstätten und eine
offensive Auseinandersetzung mit neofaschistischem Gedankengut und
Geschichtsfälschung.

- intensive Aufklärungsarbeit über Rassismus, Antisemitismus, andere gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit und über rassistische Organisationen von der Stadt betrieben wird.

- die Wochen gegen Rassismus im jährlichen Rhythmus stattfinden, abwechselnd
organisiert von der Stadt Karlsruhe und Zivilgesellschaft mit Finanzierung durch die Stadt.

- alle Karlsruher Schulen dem Netzwerk „Schule ohne Rassismus“ beitreten.

- die Kommunen alle Handlungsmöglichkeiten nutzen, um rechtsextreme
Demonstrationen, Konzerte oder ähnliches zu unterbinden.

- eine verbesserte Schulung von Mitarbeiter*innen der öffentlichen Verwaltung zur
Sensibilisierung hinsichtlich diskriminierenden Verhaltens stattfindet bei gleichzeitig
konsequenter Ahndung von Verstößen.
- eine geschichtliche Auseinandersetzung von der Stadt mit den Folgen des
Radikalenerlasses geführt wird, der viele Unschuldige kriminalisiert hat.

- ein städtischer Fonds für Opfer von Diskriminierung und Gewalt eingerichtet wird.

- ein Fördertopf für Projekte gegen Rassismus und Diskriminierung jeglicher Art
eingerichtet wird.

- die Erarbeitung und Etablierung diskriminierungsfreier Standards im Sport,

insbesondere im Kinder- und Jugendsport und im Bereich der Fankultur stattfindet.

XII. Demokratie in Karlsruhe – Partizipation im Alltag stärken

Die Linke tritt dafür ein, dass politische Diskussions- und Entscheidungsprozesse
grundsätzlich für die Teilnahme aus der Bevölkerung geöffnet werden.
Bürger*innenbeteiligung muss dabei mehr sein, als andere Meinungen nur weg zu
moderieren. Wir wollen, dass die kommunalen Vertretungen und Verwaltungen die bereits
vorhandenen Möglichkeiten intensiv und regelmäßig nutzen und erweitern. Linke
Kommunalpolitik hat die Bürger*innenkommune als erklärtes Ziel.

Die Linke setzt sich ein für

- die Schaffung von Bürger*innenhaushalten, in denen Die Bürger*innen jeder Kommune
über die Verwendung von finanziellen Mitteln entscheiden. Als ersten Schritt wollen wir die
Festlegung von zwanzig Prozent der disponiblen städtischen Investitionsmittel für die
Haushaltsperiode im jährlichen Haushaltseckwertebeschluss durch die Stadtverordneten,
um eine echte Mitbestimmung der Bürger*innen zu ermöglichen. Hier haben wir bereits
entsprechende Initiativen gestartet.

- den Ausbau der bürgerschaftlichen Mitbestimmung in den kommunalen Betrieben und
die Wahl von Bürger*innen in die Aufsichtsräte.

- die Errichtung von Stadtteilräten in allen Stadtteilen Karlsruhes ähnlich der

Ortschaftsbeiräte. Außerdem wollen wir alle Ortschafts- und zukünftigen Stadtteilräten in
ihren Befugnissen durch stärkere Mitspracherechte und eine verbesserte finanzielle
Ausstattung bestärken.

- eine gesetzliche Pflicht, dass mittel- und langfristige Planungen unter Beteiligung der
Bürger*innen entwickelt, beraten und entschieden werden.

- einen Ausbau der elektronischen Informations- und Beteiligungssysteme, um eineOnline-Beteiligung von Bürger*innen an kommunalen Entscheidungen zu ermöglichen.

- eine stärkere Einbindung von zivilgesellschaftlichen Initiativen und Verbänden wie
Gewerkschaften, Umweltverbänden, Friedens- und Bürgerinitiativen.

- den Ausbau von Bürgerzentren und Verwaltungsstrukturen in den Stadtteilen.
Schließungen von Bürgerzentren und -büros lehnen wir konsequent ab.

- die langfristige Förderung von zivilgesellschaftlichen Projekten statt begrenzter
Förderung auf ein oder zwei Jahre.

- die Erstellung eines kommunalen Vergabeberichts, um nachvollziehbar zu machen,
welche Firmen bei der Auftragsvergabe durch die Stadtverwaltung aus welchen Gründen
den Zuschlag erhalten haben.
- den Aufbau eines internetbasierten Informationsregisters, in dem die Stadtverwaltung
städtische Verträge, Gutachten, Statistiken und Verwaltungsvorschriften zeitnah,
fortlaufend und frei verfügbar (im Sinne von Open Data) veröffentlicht.

- den Aufbau eines internetbasierten Gemeinderat-Tools, welches die Anwesenheit, das
Abstimmungsverhalten und Anträge der einzelnen Fraktionen und Gemeinderäte einfach
nachverfolgbar darstellt.

Bürgerrechte statt Überwachungsstaat.

Immer mehr Politiker*innen arbeiten an der Einschränkung von Bürgerrechten, um damit
eine vermeintliche Sicherheit zu erreichen. Dass diese so nicht erreicht wird, dass wir
unsere Freiheit aufgeben, interessiert sie dabei nicht. Wir als Linke wollen stattdessen
Bürgerrechte ausbauen und Sicherheit dadurch erreichen, dass wir an die Ursachen der
Kriminalität gehen, nämlich oftmals Armut, soziale Ausgrenzung, aufwachsen in
Perspektivlosigkeit usw. Wir wollen mit unserem Sozialprogramm diese Ursachen
verändern und dort Perspektiven schaffen, wo Menschen ihre Hoffnungen verloren haben.

Wir als Linke stehen für folgende Punkte:

- In Karlsruhe wollen wir ein Präventionsgremium einsetzen, in welchem Polizei, soziale
Dienste, staatliche und kommunale Verwaltungen, Jugendverbände, Schulen und vor
allem Betroffene produktiv zusammengeführt werden.

- Wir wollen eine massive Aufstockung der Jugendsozialarbeit, um vor allem

perspektivlose Jugendliche vor dem Abrutschen in die Kriminalität zu bewahren.

- Öffentliche und persönliche Sicherheit erfordern auch eine lebenswerte Gestaltung
öffentlicher Straßen und Plätze, öffentlicher Einrichtungen und von Naturräumen sowie
Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung.

- Wir wollen eine Berücksichtigung kriminalitätssenkender Faktoren in der
Stadtgestaltung, insbesondere bei der Verkehrsinfrastruktur und bei Neubauten (offene
Straßengestaltung, Straßenbeleuchtung usw.), um Angsträume zu verhindern.

- Ein vergünstigtes, kommunal finanziertes Frauennachttaxi.

- Einen Notrufknopf an Karlsruher Bahn- und Bushaltestellen.

- Die Linke hält nichts von einem unverhältnismäßigen Sicherheitswahn und spricht sich
deswegen gegen eine flächendeckende Überwachung der öffentlichen Räume aus.
Außerdem hat das Recht auf Privatsphäre und auf informationelle Selbstbestimmung
grundsätzlich Vorrang.

- Wir wollen uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass der Drogenkonsum
entkriminalisiert wird. Es sind Angebote zur Suchtprävention und zur Suchthilfe zu
schaffen. Drogenabhängigkeit stellt nicht in erster Linie ein strafrechtliches, sondern vor
allem ein soziales und medizinisches Problem dar.

- Wir wollen eine unabhängige Melde- und Untersuchungsstelle für rechtswidrige
Kontrollen und Übergriffe seitens der Polizei.

- Die Reduzierung der Fahrraddiebstähle durch eine Offensive für abschließbare
Fahrradgaragen und -boxen.

Unterstützung der freiwilligen Feuerwehren

Einen maßgeblichen Beitrag zur Sicherheit in einer Gemeinde oder Stadt leisten die
freiwilligen Feuerwehren. Sie sind die wichtigsten nichtpolizeilichen Träger der Brand-,
Gefahren- und Katastrophenabwehr. Darüber hinaus sind sie auch ein identitätsstiftender
Faktor. Aufgrund der demografischen Entwicklung und gesellschaftlicher Veränderungen
in der Arbeitswelt in den letzten Jahrzehnten stehen die freiwilligen Feuerwehren vor
großen Herausforderungen.

Deshalb muss es ein wichtiges Anliegen sein,

- die kommunale Infrastruktur des Brand- und Katastrophenschutzes durch mehr
Personal und eine bessere Bezahlung zu sichern.

- die freiwilligen Feuerwehren als Einrichtungen der kommunalen Daseinsvorsorge in

ihrer Organisation zu unterstützen. Die ehrenamtliche Arbeit in der freiwilligen Feuerwehr
ist gesellschaftlich anzuerkennen und durch eine Ausweitung und Erhöhung der
Aufwandsentschädigungen zu fördern.

- die Möglichkeiten der interkommunalen Zusammenarbeit sinnvoll zu nutzen, um die
flächendeckende Einsatzbereitschaft zu sichern.
Öffentlicher Raum – wem gehört die Stadt?

Die Linke fordert das Recht auf eine gemeinsame Gestaltung des öffentlichen Raumes.
Allen Karlsruher*innen muss ermöglicht werden, die Stadt als ihr unmittelbares
Lebensumfeld aktiv mitzugestalten. Der Einbezug kreativer Elemente bei der Bebauung
öffentlicher Flächen soll daher verstärkt berücksichtigt werden. Eine Stadt, in deren
Aufbau sich jede*r ohne Hürden einbringen kann, ist eine Stadt, mit der sich die
Einwohner*innen identifizieren.

Um eine gemeinsame und solidarische Gestaltung des öffentlichen Raums zu
ermöglichen, ist das Vorhandensein grundlegender Infrastruktur unerlässlich. Öffentliche
Toiletten, Sitzgelegenheiten ohne Konsumzwang oder WLAN-Hotspots sind nur einige
Aspekte, die von der Stadt Karlsruhe vermehrt bereitgestellt werden müssen. Die Linke
setzt sich daher für einen Ausbau der kommunalen Infrastruktur ein.

Die Linke steht ein

- für mehr öffentliche, kosten- und barrierefreie Toiletten.

- für mehr Mülleimer mit einer äußeren Halterung für Pfandflaschen.

- für mehr Sitzbänke im öffentlichen Raum. Es müssen in der Innenstadt mehr
Sitzgelegenheiten ohne Konsumzwang von städtischer Seite zur Verfügung gestellt
werden. Die Stadt muss die Instandhaltung dieser öffentlichen Sitzgelegenheiten in ihre
Verantwortung nehmen.

- für mehr Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum, die entsprechend deutlich als
solche gekennzeichnet sind.

- für die Einführung einer Quote von öffentlichen, nicht kommerziellen Plätzen.

- für einen angemessenen Ausbau und Instandhaltung der kommunalen Bürgersteige.

- für den Aufbau eines kommunalen WLAN-Netzwerks in der gesamten Stadt. (siehe
Abschnitt Digitalisierung).

- für öffentliche und frei zugängliche Graffiti-Flächen, sowie die verstärkte Kooperation mit
lokalen Künstler*innen bei der Gestaltung öffentlicher Räume und Flächen.

- für kommunale Bereitstellung kostenfreier Kulturräume (z.B. Bandproberäume,
Künstlerateliers, Co-Working-Spaces) unter Beaufsichtigung geeigneten Personals.
Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS
- für kommunale Förderung zur Errichtung von Nachbarschaftsküchen, Treffpunkten
sowie Aufenthaltsräumen mit ausreichend Sitzgelegenheiten für ältere Menschen und
wartende Eltern.

- für die Einrichtung von weiteren Urban Gardening Spots (öffentliche Gartenflächen) in
städtischen Grünanlagen.

- gegen den weiteren Ausbau von „feindlicher Architektur“ (Absperrungen von Bereichen,
die vor Regen schützen oder unbequemen Sitzgelegenheiten, um Obdachlose aus der
öffentlichen Wahrnehmung zu verdrängen) und den Rückbau der bereits bestehenden.

- für den Ausbau von behindertengerechten und barrierefreien Haltestellen und
Übergängen, sowie die Anschaffung besser an diese Herausforderungen angepasste
öffentliche Verkehrsmittel.

- gegen die Verdrängung alkohol- und suchtkranker Menschen von öffentlichen Plätzen
mit administrativen und repressiven Mitteln. Erfolgversprechender hingegen ist eine
soziale Betreuung dieser Menschen und die Bereitstellung von Räumen, in denen sie sich
aufhalten können.

XIII. Vorteile der Digitalisierung nutzen – für alle

Die Digitalisierung eröffnet viele Möglichkeiten und Vorteile für das alltägliche Leben. Wir
als Linke wollen, dass diese von allen genutzt werden können. Städtische Services und
Dienstleistungen von städtischen Unternehmen sollen mittels Digitalisierung vereinfacht
und eine Teilhabe an politischen Prozessen erleichtert werden. Vielfältige
Bildungsmöglichkeiten sollen den Zugang zur Nutzung von digitalen Möglichkeiten, von
digitalen Plattformen und Geräte erleichtern.

Es soll aber keinen Zwang zur Nutzung digitaler Services geben. Menschen, die keinen
Zugang zu digitalen Hilfsmitteln bspw. Smartphones haben oder wünschen, sollen andere
Angebote zur Nutzung aller elementaren städtischen Services zur Verfügung stehen.

Unsere Kernpunkte:

- Digitalisierung FÜR Menschen, nicht STATT Menschen
- Digitale Bildung an Schulen fördern und stärken
- Öffentliches Geld für öffentliche Nutzung – Open Source statt teurer Lizenzen

Datensouveränität statt Datenmissbrauch.

Der Handel mit Daten ist eines der lukrativsten Geschäftsmodelle im 21. Jahrhundert.
Google, Meta & Co. erheben und verwenden zum Teil höchstsensible Daten. Die
Nutzer*innen können nur erahnen, wie diese Daten verwendet werden. Wir wollen, dass
die Souveränität über die Daten wieder bei den Bürger*innen liegt.
Deshalb fordern wir:

- Die Reduzierung von Videoüberwachung im öffentlichen Raum.

- Die Ernennung unabhängiger Datenschutz- und Digitalisierungsbeauftragten für die
Stadt.

- dass der/die Einzelne aktiv entscheiden soll, welche Daten er/sie zur Verfügung stellt
und welche nicht („Opt-in“), statt des Abgreifens aller Daten als Normalfall, falls kein
Widerspruch erfolgt: Den Bürger*innen soll die Wahl ermöglicht werden, welche Daten die
Stadt benutzen darf und welche nicht. Eine Möglichkeit zur Verwirklichung ist der Aufbau
einer eigenen städtischen Online-Plattform, wie in Barcelona geschehen.

- dass auch in Zukunft die Stadt keine Daten an private Unternehmen verkaufen darf oder
durch Projektvergaben oder Kooperationen die Aneignung der Daten von Bürger*innen
durch Dritte ermöglicht.

- die Einführung eines Transparenzportals der Stadt Karlsruhe (nach dem Vorbild
Hamburgs), auf welchem die Stadt alle ihre Informationen als maschinenlesbare Daten
veröffentlicht.

Kostenfreies Internet als öffentliche Daseinsvorsorge.

Der Zugang zum Internet ist mittlerweile in vielen Bereichen eine Notwendigkeit. Wer
keinen Zugang hat, droht sozial ausgeschlossen zu werden. Als Linke erachten wir die
Verbindung zum Internet als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge wie Elektrizität und
Wasser

und stehen deshalb ein für:

- den weiteren Ausbau des öffentlichen WLANs mit dem Ziel im gesamten Stadtgebiet
kostenfreies, sicheres WLAN mit hohem Datenschutzstandard zu ermöglichen. Ein
Internetzugang muss für alle Bürger der Stadt, auch mit geringen wirtschaftlichen Mittel,
gewährleistet sein.

- staatlich finanzierte Glasfasernetze, die öffentliches Eigentum sind, genossenschaftlich
betrieben und diskriminierungsfrei an die Endverbraucher*innen vermietet werden, wie es
bei der Energieversorgung z.B. mit den Stadtwerken üblich ist.

- die Unterstützung des Projekts „Freifunk“ durch die Stadt Karlsruhe. Als Maßnahmen
hierzu zählen u.a. die Öffnung der städtischen Gebäude für Freifunk zur Installation der
notwendigen Hardware.

- die Umwandlung des gesamten Telekommunikationsnetzes zu öffentlichem Eigentum in
kommunaler Hand sowie die Bereitstellung vergünstigter Tarife für ärmere Haushalte.

- den Ausbau von Ladestationen in der Stadt für mobile Endgeräte z.B. auch in Bussen
und Bahnen.

Digitalisierung menschenfreundlich gestalten - Potential gemeinwohlorientiert
nutzen.

Der technologische Wandel hat weitreichende Folgen für fast alle Lebensbereiche. Als
Linke sind wir davon überzeugt, dass aus technologischem Fortschritt auch wirklicher,
gesellschaftlicher Fortschritt erwachsen kann – wenn die technologischen Potentiale im
Sinne der Menschen und nicht des Kapitals genutzt werden. Wir wollen Innovationen, die
nicht nur einigen wenigen Großkonzernen, sondern der breiten Allgemeinheit nutzen, die
die sozialökologische Transformation der Wirtschaft vorantreiben und die einen Beitrag
dazu leisten, die Digitalisierung menschenfreundlich zu gestalten.

Die Linke fordert deshalb:

- den Ausbau der Kooperation zwischen Stadt, Universität und Hochschulen sowie
zivilgesellschaftlichen Organisationen zur weiteren Verbesserung digitaler Services.

- eine Verbesserung der finanziellen und personellen Ausstattung der Ämter, um
Digitalisierungsprojekte zügig vorantreiben zu können. Ziel muss sein, die externen
Auftragsvergaben für Softwareprojekte durch Erweiterung der internen Kompetenzen zu
reduzieren. Durch Verlagerung der Softwareentwicklung nach innen können Änderungen
und Verbesserungen intern umgesetzt werden und müssen nicht erst aufwändig und
kostenintensiv extern vergeben werden.

- dass Ausschreibungen für Projekte im Bereich der Digitalisierung – falls sie nicht durch
städtische Träger erledigt werden können – so gestaltet werden, dass lokale, kleine und
mittelständische Unternehmen eine Chance haben. Insbesondere sollen dabei soziale
Kriterien wie die Existenz von Tarifverträgen und Betriebsräten berücksichtigt werden.

Karlsruhe digital.

Die Digitalisierung bietet für die Kommunen Möglichkeiten, um die Stadt zu einem
lebenswerteren Ort zu machen. Die Linke begrüßt die gemachten Schritte und will auf
diesen aufbauen.

Die Linke fordert deshalb:

- dass die städtischen Behörden mittelfristig auf die Nutzung von Open-Source-Software
umsteigen sollen. Software für die Verwaltung wird oftmals von jeder Kommune neu
entwickelt. Um Kosten einzusparen, möchten wir, dass ein Großteil der Software-Projekte
als Open-Source-Software ausgeschrieben wird. Durch die Offenstellung des
Programmcodes kann jede Kommune mitentwickeln, die Software mitverwenden und
muss nicht von vorne beginnen. Open-Source-Software bietet zudem hohe
Sicherheitsstandards, schafft Unabhängigkeit von globalen Konzernen und bietet die
Möglichkeit zur Mitgestaltung durch Bürger*innen.

- den Aufbau eines Digital Office der Stadt, das vor allem Projekte in den Bereichen
Verkehr, Abfallwirtschaft etc. vorantreibt.

- das E-Government zu stärken: Die Digitalisierung möglichst vieler Behördengänge
vorantreiben bei gleichzeitigem Ausbau der personellen Ausstattung von Bürgerbüros.

- ein alternatives Smart City Modell, in dem die Stadt eine Digitalisierung basierend auf
den gesellschaftlichen Bedürfnissen vorantreibt und nicht auf Basis von Profitinteressen
der Konzerne.

- den Ausbau der Fortbildungsangebote zum Themenfeld Digitalisierung für Angestellte
der Stadt.

- den Ausbau der stadteigenen Informationsplattformen.

- eine Ende-zu-Ende-verschlüsselte und damit sichere Kommunikation mit Ämtern.

- den Ausbau der finanziellen Förderung von Vereinen und zivilgesellschaftlichen
Initiativen im Bereich der digitalen Aufklärungsarbeit über Technik, Medienkompetenz und
Datenschutz.

- Die Stärkung von Schulungszentren zur Förderung von Medienkompetenz und
Datenschutzbewusstsein für Personen jeglichen Alters.

Mehr E-Demokratie wagen

Obwohl gerade auf kommunaler Ebene die Möglichkeit der Einbindung von Bürger*innen
in demokratischen Entscheidungsprozessen möglich ist, findet dies oftmals nicht statt.
Linke Politik bedeutet auch immer die Demokratisierung aller Lebensbereiche. Wir wollen
die Menschen ermutigen, ihre Meinung einzubringen und aufzeigen, dass Veränderung
möglich ist und alle dazu ihren Beitrag zusteuern können. Das Internet eröffnet neue
Möglichkeiten zum Ausbau einer partizipativen Demokratie.
Die Linke will die mit der Digitalisierung entstehenden Möglichkeiten nutzen und tritt

deshalb ein für:
- die Onlineübertragung und Archivierung aller Sitzungen im Gemeinderat, auch der
Ausschüsse, sowie verstärkte Kommunikation von Entscheidungen über soziale Medien,
wobei die Hauptinformationsquelle die eigene Website der Stadt sein soll.

- den Ausbau des Online-Beteiligungsportals der Stadt von der Möglichkeit zum Einholen
von Meinungen der Bürgerschaft bis hin zu einer Plattform für die Einreichung von
Vorschlägen zur Verbesserung der Stadt mit dem Ziel, dass die Bürger*innen selbst
eigene Anträge einreichen können. Wir wollen diese Form der Partizipation stärken und für
alle möglich machen. Deshalb fordern wir, dass die Stadt verpflichtet wird, über die
vorgeschlagenen Maßnahmen und Initiativen zu diskutieren und diese zu beantworten.
Außerdem wollen wir diese Plattform nutzen, um unsere Forderung eines Bürgerhaushalts
umsetzbar zu machen. Wir wollen, dass die Stadt, einen Maßnahmenkatalog erarbeitet,
wie diese Form der Partizipation möglichst vielen bekannt gemacht werden kann, um eine
Erhöhung des Beteiligungsgrades aller gesellschaftlichen Milieus zu erreichen.

- die Förderung des Ausbaus von Onlinepräsenz und die Unterstützung, sowohl finanziell
als auch beratend, von Bürgervereinen, Sport-, Musik-, und anderer Vereine bei der
Digitalisierung, mit dem Ziel, die Präsenz in der Stadtgesellschaft zu erhöhen und
einfachere Informationsmöglichkeiten für Hinzugezogene zu ermöglichen.

Die digitale Bildung vorantreiben.

Die Bildungspolitik muss Kinder, Jugendliche und Erwachsene für eine zunehmend
digitalisierte Welt fit machen. Die Stadt Karlsruhe hat mit ihren Investitionen in die
Ausstattung der Schulen einen ersten richtigen Schritt unternommen. Darauf muss
aufgebaut werden.

Als Linke fordern wir deshalb:

- die weitere Erhöhung der Investitionen in die Ausstattung der Schulen, inklusive Berufs-
und Volkshochschulen mit Internetzugang, Computern, mobilen Endgeräten usw. auch
unter Ausnutzung finanzieller und Abrufen personeller Unterstützung der Landesregierung.

- dass alle Schüler*innen einen Internetzugang und ein geeignetes Endgerät haben soll.

- dass Lehrkräfte, die das digitale Lernen vorantreiben möchten, unbürokratisch für ihre
Klassen Endgeräte sowie WLAN bekommen. Weiter tritt Die Linke dafür ein, dass eine
Beratungsstelle für das digitale Lernen eingerichtet wird. Hier erhalten Lehrkräfte, Eltern
und Schüler die nötige Hilfe (von der Einrichtung des WLANs bis zur Konfiguration der
Endgeräte) damit das digitale Lernen gelingt.

- die Erarbeitung eines ganzheitlichen pädagogischen Konzepts für die digitale Bildung
unter Einbeziehung des Arbeitskreises Mobiles Lernen Karlsruhe sowie von
Schulvertreter*innen, Lehrkräften, Schüler*innen, Azubis, Studierenden,
Elternvertretungen und anderer zivilgesellschaftlicher Kräfte. Als zentrale Frage gehört
hierzu, wie eine Stärkung der Medien- und Digitalkompetenz erreicht werden kann.

- dass die Instandhaltung, Wartung und Verwaltung der IT-Infrastruktur von qualifiziertem
Fachpersonal durchgeführt werden muss. Dies kann nicht von Lehrkräften nebenbei
gemacht werden.

- dass jeder Lehrkraft ein mobiles Endgerät zusteht.

- den Ausbau digitaler Bildungsangebote für die gesamte Gesellschaft unter
Einbeziehung zivilgesellschaftlicher Kräfte und regionaler Unternehmen.

XIV. Legalize it: Für eine rationale Drogenpolitik
Die deutsche Drogenpolitik ist ebenso überholt wie unwirksam. Sie richtet sich maßgeblich
gegen Die Konsument*innen und drängt abhängigkeitskranke Menschen durch
Stigmatisierung und Kriminalisierung an den Rand der Gesellschaft. Unsinnige Kosten für
die strafrechtliche Verfolgung von Menschen, die Rauschmittel konsumieren, sollten in
sinnvolle Projekte zu den Gefahren von übermäßigem Konsum und Sucht investiert
werden. Die Kriminalisierung von Drogenkonsum und die Verdrängung von Abhängigen
aus dem öffentlichen Raum lehnen wir entschieden ab. Dies löst die vorhandenen
Probleme nicht.

Drogenpolitik muss endlich übergehen in eine ehrliche Auseinandersetzung mit jungen
Menschen über Konsumrisiken, eine wirksame Prävention für Suchtgefährdete, die
Gesundheitsversorgung abhängigkeitskranker Menschen und Verbraucherschutz für
Konsumierende.

Die Entkriminalisierung und der kontrollierte Eigenanbau von Cannabis sind längst
überfällige, erste Schritte in die richtige Richtung, doch vom ursprünglichen Versprechen
der Ampelkoalition bleibt nicht viel übrig: Modellprojekte statt deutschlandweiter
Legalisierung, keine fundierten Konzepte zur Prävention, vorerst weiter keine vernünftigen
Grenzwerte für den Straßenverkehr. Genauere Regelungen zu Cannabis Social Clubs und
Modellprojekten werden den Ländern überlassen.

Auf kommunaler Ebene steht Die Linke für:

- eine Bewerbung Karlsruhes als Modellregion zur legalen Abgabe von Cannabis. Die
Bewerbung als Modellregion soll in Zusammenarbeit mit Anbauvereinen stattfinden, die
sich für gemeinschaftlich und nicht kommerziell angebautes Cannabis einsetzen, den
nötigen Rahmen für einen verantwortungsvollen Konsum bieten und in diesem Gebiet die
nötige Expertise aufweisen. Hiervon würden auch viele Patient*innen profitieren.

- einen Ausbau der Hilfsangebote für Drogenabhängige.

- frei zugängliche öffentliche Räume mit sanitären Anlagen, in denen sich
Drogenabhängige ohne Verfolgungsdruck aufhalten können.

- die finanzielle Unterstützung der Selbsthilfe unter Einbeziehung der Betroffenen in die
Gestaltung der Hilfsangebote.

- den Ausbau der Präventionsarbeit an Karlsruher Schulen mit dem Ziel, junge Menschen
zu befähigen, Suchtgefahren und gesundheitliche Risiken realistischer einzuschätzen.

- ein absolutes Werbeverbot im öffentlichen Raum und insbesondere auf städtischen
Flächen für jegliche Art von Drogen, Tabak und Alkohol inbegriffen.

XV. Tiere sind keine Ware

Haustiere und Wildtiere gehören zu unserem städtischen Lebensumfeld und sind aus
diesem nicht wegzudenken. Da ihre Lebensräume und -weisen stark von unseren
Entscheidungen abhängen, benötigen sie unseren besonderen Schutz. Viele Tiere werden
leider schon unter schlechten, rein profitorientierten Bedingungen geboren und
aufgezogen. Nicht alle Halter*innen gehen verantwortungsvoll mit ihrer Aufgabe um,
häufig werden Tiere aus reiner Unwissenheit nicht artgerecht gehalten. Die Folge ist, dass
Tiere unter lebensunwürdigen Bedingungen leiden, bis sie sterben oder ausgesetzt bzw.
ins Tierheim abgegeben werden. Die überfüllten Tierheime sprechen hierzu eine deutliche
Sprache.
Die Linke tritt ein für:

- die finanzielle Unterstützung von Tierheimen und qualifizierte Förderung von
ehrenamtlichen Strukturen im Tierschutz.

- Zirkusgastspiele ohne Dressur oder Auftritte von Wildtieren.

- einen altersgerechten Tierschutz-Unterricht in Kindergärten und Schulen, um das
richtige Verhalten und den Umgang mit Tieren zu lernen.

- ein kommunales Gütesiegel für den verantwortungsvollen Tier- und Tierbedarfshandel
einzuführen, welcher sich verbindlich verpflichtet, Tiere artgerecht zu versorgen und seine
Kund*innen sorgfältig zu informieren.

- Initiativen zur Begegnung von Menschen und Tieren zu unterstützen.

- eine nachweisbare angemessene Information und Aufklärung der künftigen
Tierhalter*innen durch die Händler*innen.

- für ausgewiesene Hundeklos, Hundespielplätze und sichere, umzäunte Freilaufflächen
im Karlsruher Stadtgebiet.

- die Förderung von Imkerei auf städtischen Grünflächen und in Schrebergärten.

- die Durchsetzung des Fütterungsverbotes von Wasservögeln und Tauben in der Stadt.

- die Berücksichtigung der Bedürfnisse von Wildtieren bei allen Stadtplanungsprojekten,
etwa die Futter- oder Nistplatzsuche.

- artenreiche und insektenfreundliche Grünflächen durch naturnahes Mähen.

- die Unterstützung von Projekten und Maßnahmen für geschützte Wildtierarten in Baden-Württemberg.

- den Vorrang von Belangen von Wildtieren vor Straßenverkehr, dies beinhaltet etwa die

konsequente Sperrung während der Krötenwanderung.

XVI. Karlsruhe antimilitaristisch – Frieden beginnt vor Ort
Kriege schaffen immer unermessliches menschliches Leiden. Waffenexporte und
Kriegseinsätze aus Deutschland fördern die Kriege auf der Welt nur weiter – auch in der
Ukraine. Als Linke treten wir nach wie vor für eine konsequente Friedenspolitik ein, auch in
Karlsruhe. Karlsruhe, als Mitglied bei Mayor for Peace (internationale Vereinigung von
Bürgermeister*innen für Friedensarbeit und atomare Abrüstung), muss deutlich stärker als
bisher klare Position beziehen gegen weitere Aufrüstung und Konfrontation sowie für
Abrüstung und Dialog eintreten.

In der Stadt streiten wir:

- für eine aktive Erinnerungsarbeit für Pazifismus und gegen Krieg und Militarismus.

- für die Umgestaltung oder Umwidmung aller Kriegsdenkmäler in Friedensdenkmälern
und die Benennung von Straßen nach Pazifist*innen.

- für den Stopp jeglicher Förderung von Unternehmen und Einrichtungen, die im
Rüstungsbereich produzieren oder forschen. Wir wollen diese auch nicht in unserer Stadt
ansiedeln.
- für ein Ende jeglicher Militärforschung an universitären und öffentlichen Einrichtungen
jeglicher Art. Wir unterstützen die Einführung einer Zivilklausel am KIT.

- für einen Stopp der Ansiedelung von Bundeswehr-Standorten im Stadt- und Landkreis.

- für „Kein Werben fürs Sterben“. Wir wollen keine Info-Stände der Bundeswehr bei

Ausbildungsmessen in unserer Stadt. Wir wollen nicht, dass Minderjährige und junge
Erwachsene an Schulen, Bildungszentren und der Arbeitsagentur von der Bundeswehr
angeworben werden. Außerdem wollen wir Bundeswehrwerbung im öffentlichen Raum
generell unterbinden.

- dafür, dass Karlsruhe die Patenschaft für ein Schiff der zivilen Seenotrettung übernimmt,
statt für eine Korvette der Bundeswehr.

- dafür, dass Karlsruhe als Projektpartner mit Van in der Türkei weiter die Bundes- und
Landesregierung drängt, ihre Kooperation mit dem Regime Erdoğans einzustellen. Die
demokratisch gewählten Bürgermeister*innen und Abgeordneten der Opposition in der
Türkei müssen wieder in ihre Ämter eingesetzt und aus der Haft entlassen werden.

- dafür, dass Karlsruhe mit seinen Städtepartnerschaften zu Winnyzja (Ukraine) und
Krasnodar (Russland) nach Beendigung des Krieges diese beim Wiederaufbau unterstützt
und die Völkerverständigung aktiv fördert.

- im Wissen um die Ablehnung der Kriegshandlungen, auch von viele Menschen in
Russland, setzen wir uns für die Stärkung der dortigen Zivilgesellschaft ein, indem z.B. die
Städtepartnerschaft mit Krasnodar in der aktuellen Situation zumindest auf der Ebene
persönlicher Kontakte und zivilgesellschaftlich orientierter Projekte fortgeführt werden
kann.



weitere Informationen

Die Linke – Programm zu den Kommunalwahlen 2024 – Karlsruhe mit LINKS


